# Словарь подросткового слэнга

Актуализация: 17.11.2023

*Поскольку подростковый слэнг очень быстро меняется, возле каждого определения указана дата, на момент которой данное определение является
актуальным. Это сделано для того, чтобы автор мог использовать корректно слова, актуальные в конкретный временной период.*

*Предисловие:  
Если вы считаете, что молодёжный сленг любого поколения - это всего лишь искажение русского языка, то вы сильно ошибаетесь. Современные дети не меняют или коверкают слова, а дополняют русский язык, наделяя новые слова тем эмоциональным окрасом и смыслом, который лучше подходит к современной жизни ребёнка или подростка. Русский язык тем и уникален, что, подобно русской культуре, выбирает в себе всё новое и с этим эволюционирует. Каждое слово в словаре - не просто слово. Оно имеет эмоциональный компонент, который нужно использовать в нужном контексте. Если вы пытаетесь воспроизводить сленг в текстах про детей или подростков, то этот список может помочь. Я добавил в него свои комментарии, чтобы не просто переводить сленг, но ещё и уметь его правильно использовать. Процесс систематизации такого словаря непрост, как кажется на первый взгляд. Здесь пересекаются жаргоны нескольких поколений и сфер деятельности. Например, многие жаргоны переехали из программерского или геймерского слэнга 2000 годов, и мне они кажутся старыми, тогда как современные подростки во всю их используют. Большинство слэнга происходит от английских слов, напрямую или в искажённом виде. Искажениям и сокращениям подвергаются бытовые определения по причине скорости ведения диалогов у молодёжи, как вербально, так и онлайн. В онлайн-общении есть такой феномен, как набор случайных букв как эмоциональный ответ. Знание слэнга и **умение его применять** - это маркер, определяющий у подростков "свой-чужой", поэтому умение разбираться и говорить на слэнге родителям может помочь стать ближе к своему ребёнку и понять его. Применение слэнга должно быть **правильным**, т.к. многие слова применяются в зависимости от эмоционального контекста, о котором тоже нужно помнить и за которым нужно следить. Некоторые слова в словаре я отметил ЭО (эмоциональный окрас), чтобы уточнить контекст его применения.  
В этом словаре я постарался избегать специального сленга геймеров, граффитистов, анимешников и прочих субкультур, по которым нужны отдельные словари.*

##  А

**Агриться** (от англ. *aggress*) - злиться, проявлять агрессию.

**Ауф** - выражение одобрения, восхищения (аналог. "класс!").

Ахах (азаз, ахазащх и т.д.) - реакция на что-то смешное в чате (хаха). Суть в том, что писать можно любые буквы, по которым попадаешь на клавиатуре,главное - сделать это быстро.

## Б

**БАза** - здорово, класс, круто, нра(вится), не вызывает никаких вопросов.

**Байтить** (от англ. гл. *to bite* - кусать, либо от сущ. *bait* - наживка, приманка) - 1) Копировать, красть чужое, заниматься плагиатом (аналог "спионерить", или просто "сп₽здить"), 2) Провоцировать кого-либо, подставляться, чтобы вызвать атаку противника (в комп. играх), в более широком смысле: спровоцировать в разговоре, чтобы вызвать ответную (негативную) реакцию.

**Байтер** - плагиатор, провокатор (см. **Байтить**).

**Бини** - облегающая голову вязаная шапочка. Прим. автора: в моём детстве такие называли "п₽дорка" (с дыркой на макушке) или "г₽ндоновка" (без дырки). Мельчает тинский сленг (КД).

**Бомбить** - ощущать состояние, когда что-то сводит тебя с ума, раздражает, бесит, заставляет напрягаться, гневаться, психовать. Например: "Меня бомбит он новых правил ЕГЭ!". Изначально выражение обозначало, когда у человека подгорает пятая точка (*бомбит пукАн*).

**Бро** - брат, братан. В общем-то всё просто, слово старое, применяется как минимум с 2000х годов. 

Буллить

Бэнгер

## В

Вайб

Войс

## Г

**Гамать** (от англ. *game*) - играть в компьютерные игры.

**Го** - идём! Это приглашение куда-то пойти или **погамать** (например,"го КС!" - идём в сеть, поиграем в игру Counter-Strike!) 

## Д

**Дед инсайд** (от англ. *dead inside*) - подростковая субкультура, в основе которой лежит признание себя мертвецом, и соответствующее поведение (например, аниме "Токийский гулль").

**Дичь** - немыслемое, дикое, невообразимое.

**Донатить** (от англ. гл. *to donate*)- пожертвовать денежные средства, дать денег безвозмездно. Обычно донаты делают за какие-либо услуги (он-лайн стримы, например) в добровольном размере.

**Дно** - Состояние хуже некуда.

**Днище** - мусор, отстой (см. **дно**).

Донат - безвозмездно подаренные деньги.

**Душнила** - "душный" человек, зануда, педант, у которого отсутствует чувство юмора, иронии. Общение с таким человеком вызывает дискомфорт у других людей и желание побыстрее от него отделаться. ("Кто-то точно подметил свои ощущения после встречи со сложными в общении людьми: будто только что вышел из комнаты, которую срочно нужно проветрить." цитата из Интернета).

**Душнить** - вести себя как **душнила**.

## Е

## Ж

**ЖизА** - жизненный случай, который может произойти с каждым (или с кем-то уже произошёл).

## З

**Задонатить** - см. **донатить**.

**Зашквар** - позорище, что-то постыдное, немыслемое, дикое.

**ЗИпка** (от англ. *zip-hoodie*) - худи на молнии.

## И

**Изи** (от англ. *easy*) - легко. (- Сделаешь задание? - Изи!)

**Изи катка** - лёгкий раунд в компьютерной игре, где противник оказался слабее и слил катку. В общем, не пришлось напрягаться. Обычно применяется как аналог "раз плюнуть!" или "как два пальца обос₽ать".

**Имба** (от англ. *imbalance*) - очень сильный персонаж или человек (в чём - либо), нереально крут. Происходит от игрового термина imbalance, несбалансированный игровой персонаж, наделённый чрезмерной силой или оружием (имбовое оружие), что делает его непобедимый, а игру - несбалансированной и не интересной.

**Испанский стыд** - когда стыдно за чьи-то чужие действия, стыдно за кого-то. 

## К

**Катка** - раунд, серия раундов или сеанс в компьютерной игре (онлайн) например, "Counter-Strike". 

**Консолехолоп** - **челик**, принципиально **гамающий** на **плойке**, легально покупая игры, оплачивая подписки. Антогонист - **пекабоярин**.

**Краш** (от англ. *crush* - любовь, увлечение) - молодой человек или девушка, к которому субъект испытывает влюблённость или влечение. Крашем может быть не только реальный человек, но и персонаж.

**Крашиться** - влюбляться (см. **краш**).

**Кринж** (от англ. *cringe*) - стыд. 

**Кринжово** - стыдно, см. **кринж**.

**Криповый** (от *creep*) - ужасный, кошмарный, от чего мурашки по телу.

**Крипота** - кошмар (см **криповый**).

## Л

**Лук** (от англ. *look*) - внешний вид.

**Лулз(ы)** - то, что получает "тролль" в результате своей работы. Лулз как предмет ассоциируется с полученным удовольствием "тролля" от эффекта, спровоцированного им в процессе спора (см. **тролль**). Если просто, лулз - это прикол, шутка, повод посмеяться. Искаж. от англ. *lol* (lot of laught) в мн. числе.

## М

**Мг** - то же, что и "ага". 

## Н

**Нуб** - в комп. играх - новичок, без опыта или знаний. Он же **краб**. Устар. синонимы: ламер, чайник.

**Нубло** - тот же нуб (ЭО: негатив.).

## О

**ОлдЫ** - старые опытные люди.

**Олдфаг** - то же, что **олдЫ**, достаточно старый милленальский жаргонизм, происходящий от англ. *old faggot*, что можно перевести как "старый педик", или "старый х₽р" (ЭО: иронич.).

Орать - громко смеяться ("Я орнул с него!") 

Ориг - оригинал, оригинальный бренд. Не паль.

## П

**Паль** (упрощ. *палево, палёный*) - подделка, не **ориг**. Подделка известного бренда, более дешёвая.

**Пейринг** (от англ. *pairing*) - разбивать главных героев произведения (фанфики романа, аниме, комикса/манги) на пары, в основном для секса (проще говоря, спаривание главных героев). Например: "Мне нравился тайтл до тех пор, пока у автора не появился гейский пейринг главных героев".

**Пекарня** (печка, печь) - персональный компьютер, ПК. 

**Пекабоярин** - владелец ПК, принципиально **гамающий** только на **печке**, бесплатно, скачивая их с торрентов. Антогонист - **консолехолоп**.

**Плойка** - игровая приставка *PlayStation*, или другая приставка.

**Пон** - понятно.

**Пруф** (от англ. *proof*) - доказательство, которое нужно привести в процессе спора (обычно, в чате).

**Пруфлинк** (от англ. слов *proof* и *link*) - ссылка на документ/статью/википедию как доказательство в процессе спора он-лайн (см. **Пруф**).

## Р

**Рил** (от англ. *real*) - действительно, правда, аналог "в натуре".

**Рофл** (от англ. *rolling on the floor laughing*) (также: **рофлить**) - валяться на полу от хохота. Довольно старый аналог "ржунимагу", пришедший из далёкой "аськи".

## С

Сигма

Слить - проиграть (игру, например "Эти нубы слили нам катку!"), сдать без боя, проиграть без попытки победить.

Сливать - проиграть. 

Сливать кого-то - предавать кого-то, продавать.

Слоупок - медленный человек. Либо медленно соображает, либо медленно двигается (ЭО: принебреж., иронич.) Слово взято из имени покемона из одноимённого аниме. 

## Т

**Тайтл** (от англ. *title*) - название произведения (аниме, комикса/манги, и т.д.), о котором идёт речь.

**Тишка** (от англ. *t-shirt*) - футболка.

**Топ** (от англ. *top*) - лучшее, самое классное.

**ТопИть** - быть "за" что-то, поддерживать, продвигать идею. Например: "- Я топлЮ за бар с пивасом, а они - за боулинг".

**Топчик** - см. **топ**.

**Тролль** (интернет-тролль) - субъект в Интернете, общающийся в чатах, на форумах и в других он-лайн форматах, основная цель которого - получить удовольствие от эффекта, вызванного его провокацией (троллингом). Удовольствие тролли называют "лулЗЫ" (см. **лулзы**). Проще говоря, цель тролля - получение лулзов.

Тюбик - ранее то же, что хлюпик. В дальнейшем это ироничное определение трансформировалось в привлекательного внешне, но инфантильного и не самостоятельного молодого человека, отношения с которым не имеют перспективы (ЭО: иронич.)

## У

## Ф

**Факап** (от англ. *to fuck up*) - испортить всё, запоганить, облажаться, обосраться.

**Фейл** (от англ. *fail*) - ошибка, промах. 

**Флексить** - 1) Выпендриваться, хвастаться 2) Танцевать, зависать, развлекаться (в клубе).

## Х

**Хайп** - 

## Ц

## Ч

**Чечик** - то же, что челик. 

**Челик** - то же, что чел, чувак: обобщенный человек, без какого-либо ЭО.

**Чил** - отдых, блаженное ничегонеделание.

**Чилить** - см. **чил**.

## Ш

**Шипперить** (от англ. *relationship*) - представлять романтические отношения между людьми или персонажами произведений.

## Э

**Эпик фейл** - роковая ошибка, тотальная, достойная отражения в фольклоре на многие века и поколения, на которой все будут учиться (см. **фейл**).

---
https://www.sravni.ru/text/molodezhnyj-sleng/?upd
