# DRAFT
___
Сэм: Зачем тебе эти щитки на голени?  
Тим: Защита. С открытой звездой ездить опасно.   
Я протянул ему щиток.  
Тим: Видишь, дырка? - ... - Вот. Такая дырка могла бы быть на голени. А она - тут.  
Я посмотрел на свою правую голень.  
Тим: Хотя... - я рассмеялся, - там тоже дырка!

___

Надо было свои проблемы решать, а не играть в игры с США! И вот сейчас смотрю я на вас... Вам бы ума сейчас... Были бы вы самым счастливым народом на планете! 
___
Я даже игру свою начинал делать. Трёхмерный движок, опен-джи-эль, виртуальные камеры, освещение. Короче всё, как говорится, с блэк-джеком и шлюхами... Только шлюх не успел сделать...
Так со шлюх и надо было начинать! - засмеялся Сэм.
\- Кто о чём, а вшивый - о бане! - проворчал я.
___
Когда говорят о мире без войны, это в конце концов начинает походить на наебалово. По крайней мере, так происходит с русскими. В итоге, когда русским пытаются навязать мир на определённых условиях - у них начинает болеть голова. Русские строят мир без условий. И многим нашим руководителям это не нравится.
___
У русских очень много забот. Они пытаются сразу решить кучу проблем. Даже если они продают все свои углеводороды, денег им не хватит на решение своих проблем. Они пытаются решить их как можно дешевле. Единственное, что позволит им благоприятно существовать - стабильная, выверенная на десятилетия вперёд экономика. Слабая экономика - их ахиллесова пята. Они амбициозны, но ради амбиций надо работать в десять раз сильнее. Лень русских их самих и погубит. 

---
---
Я стал разбирать АКСУ, при этом ударял всё время прикладом по столу. Полковник не выдержал:  
\- Ты членом своим по столу постучи! - заорал он, - Аккуратней всё делай, без лишних движений и ударов! Нежно, спокойно!

--

Я зашёл в небольшое помещение, располагавшееся на первом этаже. К нему же примыкал гараж. За столом в офисе сидела молодая смуглая женщина и что-то
читала. Я уверенно решил начать практиковаться в испанском и рискнул.

\- Hola! – начал я, но дальше запнулся. Разговор как-бы стартовал, а я ясно дал понять, что говорить буду на испанском. - Me gusta…ria… bicicleta. Montaña… MTB. 

Это я уже произнёс как "эм ти би", на английский манер.

Женщина подняла голову и посмотрела на меня. Она была загорелая, симпатичная, но не похожая на испанок. Она так меня разглядывала, что я смутился.

\- For rent… - завершил я свой испанский ~~стыд~~ диалог, переключившись на английский и кашлянув, - Cuánto cuesta… por dia?

Воцарилась неловкая тишина. "Сказал какую-нибудь ересь?" - подумал я. Наконец, женщина кивнула, и я, ободрившись, улыбнулся. Она ответила улыбкой, протянув мне лист формата A4.

\- Todo está escrito aquí, precio y reglas. - объяснила мне она. Я не понял, что она сказала, но, увидев числа со значком "евро" понял, что это прайс.

\- Gracias, - поблагодарил я и принялся изучать его. Женщина смотрела на меня и улыбалась.

В этот момент в помещение зашёл какой-то парень.

\- Света, ты не видела тетрадь с запчастями? – на чистом русском спросил он.
\- На стеллаже посмотри, - небрежно ответила женщина, на таком же чистом русском.

Я поднял на неё глаза. В течении минуты я неспособен был что-либо сказать: я просто ушёл в перезагрузку. Появилось характерное жжение на щеках. 
Что делать дальше? Какая-то идиотская ситуация! Продолжать валять «ваньку» или…

\- Почему вы… не сказали… что знаете русский? – наконец выдавил я по-русски.
\- Ты так мило пытался говорить на испанском, - улыбнулась Света, пристально глядя мне в глаза. Я долго подбирал, что сказать в ответ. Но не нашёл.
\- Вот, блин! - всё что смог сказать я. Через минуту все, кто находился в офисе, уже покатывались со смеху.

\- А думал, вы испанка!  
\- Испанка - это болезнь! - отвечала со смехом она.  

\- Скажите, а вот этот байк в гараже, красивый. "Атор"... Его можно взять в прокат?  
\- Этот - хозяина. Сейчас он подойдёт, и мы спросим. Но вряд ли он даст, он сам на нём ездит.

---

>_Кранц приехал к Сальвиа в Университет. Они беседуют 
в личном кабинете профессора. Кранц просит профессора 
решить проблему гражданства всех сотрудников отдела. Профессор
уверяет, что проблем нет, и что единственный сотрудник, не
имеющий гражданства Евросоюза - Тим._

---

*Диалог Тима и Симо:*

\- Когда я быть малленким, я поеэхать с родиттелэм в Венайя... То есть, в Россия. В Виипури. И я был поразитться. Настолько плохо дом, архитект финский. Шведский. Истори порушит куском камень, раскрошить... Битый дорокка. Грйаз. Дом без окна. В иногда асфаальт нет полностью. Мой папа плаккать. А я не понимать. Почему венайан, вии. То есть. Почему так город испокаанит?

Я задумался. Говорить ему или нет? В конце концов, что я теряю?

\- Знаешь... Я ведь родился в Выборге, - ответил я, глядя в его голубые глаза, - В последнее время город стал выглядеть лучше. Гораздо лучше. Россия больше чем Финляндия, по территории. И городов больше. И в каждом - своя проблема. Это не должно тебя удивлять. Мы их решим. Передай своему отцу, чтобы не плакал. А приезжал и посмотрел сам.

Симо как-то вдург вытянулся и задумчиво посмотрел на землю. Я никогда не видел его таким. Вся его жёсткость и ершистость, всё это статическое электричество с его поверхности как будто ушло в эту землю.

\- Если ти таам родиться. Значит, не всйо потеррйяно. Отцу не сказаать, отец умер. Кансер. Финн не поедет в Венайя. Бояться теперь. Что вии натварилли. И вааш безумный президент...

Я поднялся и пошёл прочь. Не было никакого желания спортить с ним, заниматься пустой бездоказательной болтовнёй. Я знал, насколько глубоко эта мысль сидела в каждом их них. Ещё задолго до событий двадцать второго года, когда, прогуливаясь по некоторым местам Финляндии, я встречал на камнях надписи "Русские, убирайтесь домой!". Можно со слезами на глазах спрашивать у них, почему они так считают, но они не ответят, потому что в их генетическом коде заложена ненависть к России. Я - всего песчинка в пустыне истории, я не способен ответить на вопросы, на которые не могут ответить миллионы населения Земли. Лишь своим поведением я бы мог попытаться изменить это отношение к себе и к русским, хотя бы у тех, с кем я пересекаюсь и буду пересекаться по жизни. Лишь это я способен сделать, как, наверное, и любой из нас. К каждой такой душе, как Симо, нам, видимо, придётся подбирать ключ.

Я вдруг обернулся.

\- Ты не знаешь, что такое безумие! - крикнул яростно я. Повернулся и пошёл дальше,  не знаю куда.

\- Я проттив русски не иметь ничего. - произнёс мне вслед он, - Всйо равноо тии умрйош. Мне всйо равноо кто тии.

С этого дня в Симо что-то поменялось при общении со мной. Он перестал искрить презрением. Да, маска безразличия всегда была натянута на его лицо, но не презрения. Он вдруг стал замечать меня. Это мизерный, едва заметный тектонический сдвиг - была моя самая большая победа в общении с ним.

---