# TIM_AFG
## Глава 1. Название не придумано

Я сжал изо всех сил рукоятку ножа и резко ударил лезвием в то место, где у меня был мизинец левой руки. В это мгновение нож вошёл во что-то мягкое, я даже не понял, во что. Я почувствовал резкую боль в кисти левой руки, а нож как будто сам взлетел в воздух. По руке красной струёй потекла кровь. У меня перед глазами прыгали белые пятна, я не понимал ничего.

\- Ты что творишь, идиот?! - Полковник обложил меня крепким матом и защёлкнул "боуи" в ножны, - Ты реально безумен. Ты...

Меня тошнило от боли и вида текущей по порезанной кисти крови. Я вытащил платок и попытался зажать порез. Перед глазами всё ещё мерцали яркие пятна. Полковник поднял меня за шкирку и поставил на ноги.

\- Замотай изолентой, - сказал он, - зашивать некогда. На следующем привале прихвачу нитками. И вообще, заведи правило, приматывать изоленту к прикладу. Если он есть, конечно. На всякий случай.

\- Синей советской изолентой? - усмехнулся я. Мне было не смешно: меня знобило. Я разнервничался. Я ощутил себя слабым и беспомощным, мне показалось, что Полковник смеётся надо мной, или, как минимум, прикалывается и наблюдает за мной, как за домашним зверьком. Полковник пошёл догонять Майка и Фокс.

\- Что ты возишься с ним? - спросила его Фокс, когда он с ней поровнялся. - Он неуравновешенный подросток, который сам не знает, что хочет.  
\- Хотел взять его на понт... Но он... Он, реально, больной... Безумец. С какой-то навязчивой идеей. Я думал, он поиграется и сдастся, но он хочет идти дальше. И...  
\- Будешь его учить?  
\- Я не знаю, Мила. Времени у меня осталось мало.