# TIM_OCN_100: Время подснежников

Я видел сон. Мне снятся десятки комет, взлетающих в небо из-за горизонта. Они оставляют за собой белый шлейф, уходят ввысь, озаряя жёлтым светом облака, 
и исчезают в них. И другие люди вокруг меня смотрят вверх. Какое-то обречённое состояние, боль сжимает моё сердце. Я понимаю, что к этому всё идёт. К этому всё и пришло. 
Эта боль больше походит на грусть, чем на страх. Да, да, именно на грусть. Мне грустно за то, что всё *так* получилось.

Это - моё небо. Я точно знаю, что это небо Петербурга. Я точно знаю, что это были именно *мы*.

Комету разгоняют три многотонные ступени, под завязку набитые топливом. Двигатель сжигает гептил с окислителем и выплёвывает вниз струю адского пламени, опустошая  топливный бак разгонной ступени
за кратчайшую единицу времени. 

Три шага в небо. 

Как в эстафете, разгонные ступени передадут друг другу ускорение. На высоте ста - ста пятидесяти километров отделится последняя, разгонная, и настанет очередь четвёртой - 
ступени разведения боевых частей. Эта высота - не потолок, но необходимая для того, чтобы работу самой важной ступени не могли засечь системы
слежения с Земли, чтобы они не могли помешать или как-то повлиять на её судьбу. Ступень начнёт свой суборбитальный полёт. Сейчас - время сеанса астронавигации и радионавигации. Ей нужно определить своё местоположение и правильно сориентироваться в пространстве. 
Здесь будет учитываться всё - разнородности гравитационного поля Земли, неровности рельефа, залегания пород разной плотности, различные гравитационные аномалии. Благодаря карте 
гравитационного поля Земли и использования дифференциальных уравнений, описывающих точное баллистическое движение, ступень разведения получит координаты с прецизионной 
точностью. Эта точность необходима ей для самой главной (но не единственной) своей задачи. То, ради чего запускается ракета, скрыто под головным обтекателем. Это - сложный груз, 
состоящий из боевых частей, платформы размещения боевых частей и вспомогательных средств, топлива, сжатых газов.
Боевые части летят в "автобусе", задом наперёд. Десять конусов, сидящих каждый в своём "ложе", кверх ногами, подобно
летучим мышам, и ожидающих своего выхода. 

Вот уже отделяется двигатель третьей ступени. Начинается космический балет.

У каждой боевой части свой путь. Своя траектория, своя судьба. Пока они в одном "автобусе" - они вместе, но, через мгновенье, каждый из них получит своё задание и отправится
его выполнять. Для того, чтобы "автобус" мог правильно направить боевую часть, ему нужны сложные математические вычисления. Кватернионные счисления. Бортовая система
ориентации обрабатывает измеряемые параметры своего движения с непрерывным построением на борту кватерниона ориентации. Не происходит никакого отстрела боеголовок. Никаких взрывов, никаких рывков. Несясь
по своей собственной траектории, ступень плавно поворачивается в нужном для отделения боеголовки направлении. Впереди неё развернулись четыре крестообразно расставленные 
"клешни", которые тащат её вперёд при помощи тяговых сопел. Размыкаются безынерционные замки, держащие боеголовку. Ничем не удерживаемая, она продолжает висеть неподвижно,
в полной невесомости. Её движение совпадает с движением "автобуса". Но полёт уже начался, её уже ничто не связывает со ступенью. Задача же ступени теперь - отойти от боевой 
части, не нарушив её точно выставленного движения газовыми струями своих сопел. Любое попадание газа, любое касание передаст паразитный вектор боевой части, способный отклонить её точно выставленную
траекторию. За пару минут боевая часть отойдёт в сторону от своего пути на километр. Чтобы этого избежать, ступень 
подтягивается вперёд за счёт тех самых крестообразных клешней с соплами. Струи газа идут по сторонам и не цепляют боеголовку. А если возникает риск попадания боеголовки под реактивную струю, ступень 
временно выключит её. И включит снова, когда угрозы для боеголовки уже не будет. Ступень, на малой тяге, медленно, на "цыпочках", отходит от боевой части, как мать неслышно отходит от колыбели со спящим младенцем. И только когда 
боевая часть ушла на достаточное расстояние, без риска оказаться под действием реактивной струи, она включает основную тягу и выводит себя на траекторию для следующей 
боевой части. Десять боевых частей - десять перемещений. Десять расставаний. Десять путей.

Отправив своих "деток" к целям, ступень разведения продолжит свой полёт. Несмотря на то, что каждая боеголовка летит по своему пути, они все полетят в одну зону 
поражения. Теперешняя задача ступени разведения - оберегать своих деток до самого своего конца. Она летит с той же скоростью, что и боевые части, и даже немного опережает их, не 
создавая им помех. В её полезную нагрузку спрятаны не только боевые части. От неё в разные стороны начинают отделяться разные штуковины причудливых форм. Подобно 
фокуснику, выпускает она множество воздушных шариков, а также металлические вещицы, напоминающие раскрытые ножницы, а, возможно, и что-то иное. Прочные воздушные шарики блестят, 
как ртуть. Они - самых разнообразных форм, некоторые из них напоминают конусы боеголовок. Некоторые даже излучают какой-то сигнал. Благодаря их алюминиевому напылению, системами 
слежения они будут восприняты наравне с боевыми частями. Да, они лопнут при входе в атмосферу, но это уже будет не важно - свою задачу по дезориентации систем противника 
они сделают, а противник потеряет драгоценное время для их перехвата. Вычислительные мощности станций дальнего обнаружения и ракетных комплексов будут перегружены: в их зону 
видимости попадут ложные конусы, отражатели, и всё это облако называется "множественные баллистические цели в осложнённой баллистической обстановке". 
Металлические ножницы раскроются и станут электрическими дипольными и уголковыми отражателями. Их множество, и они хорошо отразят лучи радаров противоракетного обнаружения. Их задача - чтобы их прекрасно было видно. 
Устройства всяких форм и размеров отражают разные длины волн. Да ступень и сама умеет посылать радиосигналы, мешающие наводить противоракеты, или может отвлечь их на себя. 
Радары увидят движущееся облако, и где-то внутри него, но неизвестно где, в этом плотном тумане отражённых радиосигналов скрыты десять смертоносных боевых частей. 
Сама же ступень разведения продолжит свое движение, войдёт в плотные слои атмосферы, в гиперзвуке разорвётся на части, остатки топлива взорвутся, магниевые сплавы вспыхнут яркими вспышками, 
все осколки и частицы затормозятся в воздухе и начнут медленно падать на Землю... Это будет красивейшее атмосферное явление, если кому-то посчастливится его наблюдать! 

Системы дальнего перехвата THAAD, радиолокационная станция которой развёрнута на Аляске, сразу увидит пуск комет, но успеть перехватить до разведения практически
невозможно - недостаточно высоты, дальности, и времени реагирования. Спустя несколько минут, на радаре появится облако ложных целей. Сложнейшая вычислительная машина от Lockheed Martin, безусловно, будет производить свой сложнейший анализ,
нейросетевые модели будут подбирать наибольшую вероятность нахождения боевых частей определённых зонах облака. Безусловно, часть облака будет исключена из вычислений, но это всё будет бессмысленно.
Где-то в районе Австралии (кометы летят через Антарктиду, а в тех местах у США немного "друзей"), в автоматическом режиме, системы THAAD запустят свои кинетические противоракеты, которые должны будут попасть точно в цель. Они не несут в себе
боезаряда, и не способны создать облако поражающих элементов, как это делает ракета ПВО (так называемый "скальпель"). Они полагаются лишь на собственную кинетическую энергию. В той среде, где летят боеголовки, поразить цель можно только
точным попаданием иглы в боевую часть. Но в какое место всаживать иглу? Какова вероятность того, что среди тысячи объектов,
попавших в поле видимости радара или оптической станции слежения, будет настоящая боевая часть?

Во время суборбитального полёта у боевых частей нет врагов, и не будет. Вход в атмосферу начинается на скрости пять - семь километров в секунду. Воздух ещё разрежен, температура ещё 
невысока. На гиперзвуковой скорости в десятки Махов, начинается перегрузка торможения, но коническая форма боеголовки позволяет не растерять свою скорость вплоть до нижних слоёв 
атмосферы. За боевыми частями появляется яркий шлейф. Растёт температура, растут перегрузки. Перехват на таких скоростях боевых частей физически невозможен. Раскаленный воздух шлифует термоизоляционное покрытие из кварца. Пройдя этот ад в пять тысяч градусов, уже в нижних слоях атмосферы, 
встроенный двигатель боеголовки раскрутит её вокруг своей оси для стабилизации курса. Некоторые из них будут активно маневрировать. Но это уже не важно. Важна цель.

Я - боевая часть. Я - метеорит. Разрывая облака, я лечу к своей цели, и никто не сможет меня остановить. Уже вижу леса, горы, населённые пункты. Я сработаю на высоте в один километр, чтобы обрушить вниз, на город, всю мощь своей взрывной волны!

Это всё происходит в течении нескольких секунд. Я вижу испуганные глаза людей, глядящих в небо. В этих глазах грусть. Грусть за то, что всё *так* получилось.

Я - боевая часть. Я - Демон Смерти.

<!--
    Я благодарен автору статьи https://www.techinsider.ru/weapon/237452-mezhkontinentalnaya-ballisticheskaya-raketa-kak-eto-rabotaet/ за разъяснение процесса
    работы ступени разведения МБР. (КД)
 -->

\- Тим, проснись! - Полковник тряс меня за плечо. Я открыл глаза потянул носом холодный влажный воздух ущелья. Белоснежные шапки гор уже окрасились в ярко-оранжевые тона восходящего Солнца. Изо рта шёл пар. Я выполз из спальника, сел на него сверху. Ребята молча собирали вещи, упаковывали рюкзаки. 
Костёр успели потушить. 

\- Только что сообщили: Россия нанесла ракетный удар по США. Межконтинентальной, дальнего действия. - мрачно произнёс он, глядя мне в глаза. Я сидел, спросонок, и не понимал ничего. Мне было зябко и хотелось пить.

\- К... Какой удар? Ракеты? Ядерный? - пробормотал я сухими, растрескавшимися губами.  
\- Слава Богу, не ядерный. Они ограничились карбид-вольфрамовыми сердечниками. Или чем-то вроде этого. Положили все десять штук точно в цель, аккуратно - в десяти районах вокруг Вашингтона. Никто не пострадал. Никто не перехватил.

Полковник замолчал. Потом продолжил:

\- У твоего президента железные яйца. Янки обосрались.  
\- Ничего себе, - пробормотал я.  
\- Сейчас весь мир ждёт ответный ход США. Ни одна их хвалёная противоракетная система не сработала. Все в шоке. Весь мир. Затих и ждёт.  
\- А до этого не ждали? - отстранённо пробурчал хриплым голосом я, - А ждали то чего?

Я надел холодные, пропитанные влагой ботинки, подошёл к остывшему котелку и открыл крышку. Оттуда робко поднимался пар. Налил в кужку воды и кинул пакетик чая. Крепко не заварить, кипяток остыл. Я ничего не соображаю, я даже не знал, что именно мне нужно было соображать. Это происходило не со мной. Как во сне.

\- Не знаю, - покачал он головой, - не знаю.  
\- Я не удивлён.  
\- Ты ничему не удивляешься!  
\- У меня удивлялка сгорела, на том корабле, - мрачно и злобно улыбнулся я, - вместе с маячком. И я научился видеть будущее. Будущее, в котором всё будет по-другому, не как сейчас. Будущее, в котором мы сами решаем свою судьбу. 

Я встал на ноги. Внезапно, от прилива крови, у меня в голове зазвенело. Я яростно, во весь голос закричал:

\- Будущее, в котором на истерзанной Земле растут цветы! Растут цветы... Потому что...  Я этого хочу! 

Мой голос эхом прокатился по ущелью. Фокс и Майк прекратили собирать вещи и удивлённо смотрели на меня. Я испугался своего голоса: хриплый, 
треснутый, ещё мальчишеский, но уже какой-то грубый и страшный, он утратил свою звонкость, которой я когда-то смущался. Это был чужой голос. Голос какого-то демона, сидевшего внутри меня.

\- Будущее, которое сделаем мы, - сказал я уже тише, опускаясь на колени. Внезапно боль пронзила мой лоб. Перед моими глазами стоял сон, кометы в лазурном небе, уходящие ввысь. Жёлто-оранжевое зарево под облаками. Прям как сейчас.

\- Будущее, которое сделаем мы. - повторил я, уже тише, - Нам теперь жить здесь. Поэтому это - наше будущее!  

Я снова сел на спальник, сжался, обхватил своими тощими замёрзшими пальцами с грязными ногтями кружку и сделал глоток. Боль пульсировала над моей правой бровью. 

\- Конечно, ваше! - спокойно, с улыбкой произнёс Полковник. - Чьё же ещё? Наше время уже прошло. Теперь настало ваше время. - он вдруг замолчал, а потом добавил:  
\-Время подснежников.

В ущелье таял снег. На проталинах и вправду пробивались цветы. Белые, голубые... Слеза скатилась по моей щеке. Мне было страшно. Я не знал, что делать. И никто не знал. 

\- Правда, ребята? - весело крикнул Полковник, - Вышло наше время!

Он возился со своим рюкзаком. 

Я тоже молча собирал свои манатки, "шестисотку", закинул на спину этот проклятый АКСУ...

Фокс и Майк уже спускались в окутанное утренним туманом ущелье. Полковник с рюкзаком шёл следом за ними. Он уже порядком отошёл от меня, но я отчётливо слышал хруст гальки под его ботинками, настолько чистый стоял воздух. Мне нужно было догонять их.

\- Ну, быстрей! - Полковник оглянулся, когда я подбежал к нему. После того диалога он не проронил ни слова. Фокс и Майку, видимо, он тоже что-то сказал, они удалились от нас вперёд шагов на пятьдесят, и он не торопился их догонять. Мы продолжали идти молча. 

\- Знаешь что, Тим? - сказал вдруг Полковник, - Я буду не один раз задавать тебе один и тот же вопрос. Ты уверен, что хочешь
пойти с нами? У тебя есть выбор. Я дам тебе денег и ты доберёшься до Российского посольства, оно здесь есть.

Я молчал и шёл рядом с ним. Уверенно и бодро. Он продолжал:
\- Всё, что происходит в мире - это не твоя вина. И не твоя война. Не твоя игра. Ты даже не представляешь, как в неё играть. Возвращайся в Россию. По пятам за мной идёт смерть!  
\- Нельзя мне в Россию! - ответил я, глядя под ноги.  
\- Почему?  
\- Ты не единственный, за кем по пятам идёт смерть. Ты знаешь, что за мной охотится ЦРУ. Но не знаешь, почему.  
\- Почему?  
\- Не скажу, - улыбнулся я, всё так же, глядя под ноги. Полковник повернулся ко мне.  
\- В России ты будешь в безопасности!  
\- Что я там буду делать? То, зачем охотится ЦРУ, я должен передать своим властям. Как минимум, контрразведке. Но у меня сейчас нет этого. Я знаю где это находится, и никому не скажу. Я знаю цену моим знаниям. За эти знания убивают людей. Они всех убьют: тебя, Фокс, Майка, меня... Кого угодно. Это - страшные люди. Их броня - доллары, их патроны - доллары, их идол - доллары. Весь мир им открыт, они долларами вышибают двери Конгресса, они долларами распахивают границы государств. Ты же работал на них, ведь правда?  
\- Я на многих работал.  
\- Ты знаешь, что я прав.  
\- Куда же ты идёшь, Тим? - вздохнул Полковник, - Если всё так плохо, как говоришь... Тебе нигде не безопасно.  
\- Я должен вернуться в Испанию. А оттуда - уже куда судьба пошлёт.

Полновник снова вздохнул.

\- Чтоб ты знал, - сказал он через спустя пару минут, - я не осуждаю твою страну за этот удар. Я сам родом из СССР. Ты думал, я американец? Нет, не совсем. Поэтому русский язык ещё помню. А ещё я помню предательство. Ты не помнишь, тебя тогда ещё и в планах не было, а я помню. И я верил в то, что однажды вся эта машина, которая зовётся США, всё это исчадие предательства и лжи, в ней что-то застрянет. И она сломается. Но я не думал, что это "что-то" будет вольфрамовая болванка. Я думал, что не дойдёт до этого, но, увы! Дошло. Значит, тогда - болванка. Такова судьба.

\- Я должен быть тут, и закончим этот разговор, - резко ответил я, - Такова судьба.

\- Я вынужден буду спрашивать тебя снова и снова, - улыбнулся Полковник.  
\- А я вынужден буду отвечать тебе одинаково, - улыбнулся я, пиная гальку.

Наконец-то Солнце заглянуло в наше ущелье. Солнце всегда придавало мне силы, где бы я не находился. Петербургский климат не балует нас хорошей погодой, и я был рад каждому появлению Солнца на небе. В промозглом воздухе ущелья вдруг почувствовалось плотное солнечное тепло, я ощущал его на своём лице и руках. Мы наткнулись на ручей чистейшей ледяной воды, пополнили фляжки и умылись. Дышалось как-то легко и радостно (даже несмотря на то, что "Ксюха" наколотила на моей заднице здоровенный синяк).

Легко и радостно?

Я не знаю, почему. Мне казалось, что это всё нас теперь не касается. Что мы идём куда-то в иной мир, в параллельную реальность, не пересекающуюся с внешним миром. Здесь, кроме спутниковой 
рации и "старлинка" Полковника связи не было, а мобилы наши, купленные в Камбоджи, мы выключили за ненадобностью. И это создавало у меня иллюзию, что ущелье в горах Тибета, перевалы, подъёмы и спуски - это всё какой-то затерянный, забытый мир. Это не здесь, а где-то *там*, над моей родиной, повисла смертельная угроза ответного удара, который тоже вряд ли будет перехвачен. Я не ощущал страха. Не потому, что меня *там* не было. А потому, что я вдруг чётко осознал, что должен делать вне зависимости от дальнейших событий. Российское посольство? Теперь я точно знал, что нет. Я должен завершить дело, в которое влип там, в Барселоне. Я должен передать эти данные ГРУ, ФСБ или службе внешней разведки. Но для этого мне нужно было совершить невозможное - выбраться отсюда в Испанию, куда мне ход закрыт, избежав столкновения с иностранными спецслужбами, среди которых, наверняка, будет и отдел "Феникс". И только когда в моих руках будет "винчестер", и я смогу с ним покинуть Испанию, или, хотя бы, добраться до Российского консульства - вот тогда моя задача будет завершена. Судьба послала мне этого человека, чтобы я мог хотя бы попытаться это сделать. 

Я посмотрел на идущего рядом Полковника.

Цена его помощи очень высока. Он предлагает самый простой вариант, который бы сразу завершил мою сагу. Я вернусь домой, и продолжится моя прежняя жизнь, как до Барселоны. Вряд ли Кранц перестанет меня искать, но в России ему
до меня добраться будет сложно. Я буду невыездным ещё очень долго, пока данные H.E.A.L. не перестанут на что-то влиять. Но я, по крайней мере, буду жив. Интересно, где там Сэм?..

*Знал бы я тогда, что стало с Сэмом в руках латвийских спецслужб...*

Второй вариант - идти с Полковником и учиться у него жить в его подземном мрачном царстве. В царстве, где существует вероятность выйти живым в схватке с элитными подразделениями США. Где существует вероятность противостоять в открытом столкновении с такими боевиками, как Скаут или Моран. Где власть доллара нивелируется боевым опытом и способностью выживания в безумных условиях подземного царства. Это - царство безумия, нелегального оружия, наркотиков, контрабанды, спецслужб и кинжалов в шее. Это царство, где таким как я не место. Засыпая каждую ночь в спальнике, я думал о том, что мог бы сейчас спать в своей кровати, в Питере. Как тысячи школьников. И, всё же, вспоминая работу над H.E.A.L. и последующие события, я ни за что бы не променял свой сырой холодный спальник, купленный в Непале у какого-то бомжа, на тёплую постель дома. Наверное, я свихнулся от того безумия, которое закружило меня в последние полгода. Не знаю. Для меня перестали существовать другие варианты. Я шёл с Полковником, и галька шуршала под нашими ботинками.

\- Куда мы идём? - спросил я.  
\- В Афганистан. - ответил Полковник, - Есть там один человек, в Кунаре, он мне крупно должен. Не знаю, пойдут ли со мной Фокс и Майк, но мне лично больше идти не куда. У меня нет ни дома, ни вещей. Там я хоть смогу отдохнуть. Его зовут Закаар, и он не посмеет мне отказать. Мы с ним когда-то работали вместе. Не боишься?  
\- А чего я должен бояться? - спокойно спросил я.  
\- Это не туристическое путешествие. Мы пойдём через границы, нелегально. Через регионы, полные оружия, патронов и подлецов. И я не знаю, что там нас ждёт. Вот я лично, я - боюсь. А ты - нет?  
\- Нет.  
\- Вот это меня и пугает в тебе, Тим.

Я проглотил ком в горле. Было сложно это произнести. Предстояло сделать шаг, отрезающий меня от моего прошлого. Но, если бы не события сегодняшнего утра, я бы, наверное, и не решился.

\- Полковник, можно тебя попросить об одной просьбе?  
\- Хм. Ну?  
\- Я хочу чтобы ты обучил меня.

Полковник шёл, глядя себе под ноги. Его лицо нахмурилось.  
\- Чему?

Я почувствовал жжение на щеках.

\- Стрелять. Работать с оружием. С экипировкой. Всё, что поможет мне выжить в схватке со спецслужбами.

Полковник усмехнулся:  
\- Ты думаешь, чтобы победить в схватке со спецслужбами нужно метко стрелять? Боже мой, Тим! Чтобы им противостоять, нужно обладать их аналитической мощью! И их подлостью. И их запредельным цинизмом! Иметь извращённое понимание окружающей действительности! Тебе это не нужно, поверь. Ты чище их, и...  
\- Я не хочу быть чище их! Я хочу их уничтожить!  
\- Ты не уничтожишь их, никогда. Тебе придётся сподобиться им, чтобы уничтожить. Стать такой же гадиной...  
\- Тогда я стану!  
\- Я не хочу! - он вдруг обернулся ко мне и схватил меня за шиворот, - Беги к чёртовой матери отсюда, мальчик! Ты сам не понимаешь, чего просишь! Я спас твою шкуру! Чего тебе ещё не хватает? Приключений? Проблем? Чтобы тебе бошку отрезали, ты этого хочешь?  
\- Справедливости хочу. Чтобы все знали, хочу.  
\- Мать твою! - выругался Полковник.

Мать...

\- Иди к родителями. Уходи...

\- Если б ты мог что-то изменить в этом мире... Если бы у тебя в руках было то, что может спасти, как минимум, твою страну, а то - и половину человечества на Земле. Ты бы - убежал?  

\- Были у меня ключи от мира, - голос его звучал печально, - и я думал, что спасу свою страну. Но я недооценил свои силы. В результате... Нет, Тим, я думаю, тебе не под силу это сделать.  
\- Поэтому ты не хочешь меня учить? Ты не веришь в мои способности?  
\- Почему, верю. Но я не хочу тебе такой судьбы, как у меня.  
\- Без твоей помощи я не смогу, они меня сожрут с потрохами. У меня нет никаких шансов противостоять им.  
\- Тогда едь в свою Россию и сиди там! Учись там! Нечего тебе здесь делать!

Я стиснул зубы, схватил его за куртку и резко, со всей силы, дёрнул на себя так, что он развернулся и остановился.

\- Слушай сюда! - заорал я по-русски, - С тобой или без тебя, я пойду их искать и уничтожу, всех до единого! У меня нет шансов и я погибну, но у меня нет иного пути. Если Бог дал мне в руки эти данные - я должен с ними что-то сделать! Или отдать тому, кто что-то сделает! Но делать! Делать! А не сидеть и ждать чего-то! С тобой или без тебя - мне не важно!

Какие-то сухие слёзы, вроде плачу - но нет воды. Полковник схватил мою руку и оторвал её от куртки.

\- Тогда ты сдохнешь. Могу сейчас тебя пристрелить, чтобы не мучился и не тратил своих сил. И моих тоже. Но ты должен понять, ты - сдохнешь. Ты обречён сдохнуть, потому что из того мира, в который ты войдёшь месте со мной, выход только один. Ты исчезнешь навсегда, твоё имя подвергнется забвению. Ты будешь исчадьем ада, тебя будут разыскивать спецслужбы всех стран, ты будешь в списках... Ты больше не вернёшься домой. Отныне твой дом - весь мир!

Он распростёр руки в стороны. Слово "мир" ракатилось по ущелью звонким эхом.

\- Это не игра, и не приключение. Это твоя новая реальность. С неё нельзя так просто соскочить. Тут нельзя устать. Ты не можешь просто взять всё и бросить, уйти. Ты должен оплатить вступительный взнос, чтобы я понимал серьёзность твоих намерений. Потому что я всё ещё думаю, что в тебе играют гормоны, и что ты всё это сгоряча порешь!  
\- Какой взнос?  
\- Кровь.  
\- Сколько литров?  
\- Пф, - он шумно выдохнул, - сколько вытечет, пока не остановишь.

Он вынул свой огромный "боуи" и протянул мне.

\- Давай, отрежь себе палец. Какой не жалко. Это символ того, что отрезанное уже не вырастет снова. Я по крайней мере буду понимать, что ты серьёзно подумал.

У меня кровь отхлынула от головы. Наверное, я побледнел; мне стало холодно. Я взял нож и остановился. "Боуи" был острый, тяжёлый, как топор, блестящий, с серрейтором на обухе. Полковник, не оглядываясь, продолжал шагать дальше. Я поглядел на свои руки. Тощие бледные пальцы, в ссадинах и порезах. Какой не жалко?

\- Давай, мизинец! - засмеялся впереди Полковник, - Догонишь, отдашь мне! Как контракт будет, между нами! Тим! Я не шучу! Мне деньги не нужны! Мне нужна твоя кровь! Я должен быть уверен, что могу доверить тебе самое ценное, что у меня есть! Только не вздумай на ноге отрезать, не хочу тебя снова на себе тащить!

Сказать, что я испугался в этот момент - это ничего не сказать. Конечно, хватая его за куртку и крича "Слушай сюда!", я ожидал всего, что угодно. Ну ладно! Я ожидал что он,
самое худшее - просто треснет меня в морду. И всё. Но... Тут я струхнул. Я смотрел на дрожащие пальцы своей левой руки. Какой не жалко? Да... Все жалко! Но никто меня за язык
не тянул! В конце концов, это всего лишь палец... В меня уже всаживали пулю, били током, и вообще... Пора бы уже привыкнуть к потерям и лишениям!

Присев на корточки, я положил левую ладонь на холодный плоский камень, растопырил пальцы. Поднял нож. Потом поменял хват. Если бы Полковник сам это сделал, я бы просто зажмурился или отвернулся. Или просто стиснул зубы. Но самому?

Приложил холодное и острое, как бритва, лезвие к мизинцу. Он лежал на камне, тонкий, как тростинка. Его рубануть проще простого, раз - и всё! Снова поднял нож. Если делать - делать быстро. Я почувствовал, как адреналин разлвается по телу. Сердце бешено стучало.

Я всё ещё падал в бездну, или уже разбился?