# TIM_BRC_002

**Глава 2. Mare Nostrum**

*\- Мы в UPC \- IDEAI \- Профессор Сальвиа \- Знакомство с Ньевес \- Да, я - выскочка!*

---

Мне часто снятся сны, но они обычно какие-то бредовые по сути. Содержание большинства из них я никогда бы в жизни не решился никому рассказать. Иногда это - жуткие кошмары, иногда - смешные, иногда... Одним словом, моя природная впечатлительность подарила мне богатую фантазию и шикарные сновидения, которыми можно вдохновляться. Не знаю, что это - дар природы или кара небесная. Ещё не разобрался. 

Первый день в Барселоне подарил мне необычный и тревожный сон. Мне снится Готический квартал, бесконечный лабиринт, в котором я блуждаю всю ночь и не могу найти из него выхода. Я чувствую, что вот сейчас он выведет меня на Рамбла, но снова попадаю в лабиринты, прохожу сквозь арки, попадаю на абстрактные площади. Иду в полном одиночестве. В какой-то момент мой взгляд падает на мои ноги, и я вижу, что иду босиком по битому стеклу. За мной тянется кровавый след с отпечатками босых ступней. Но я не ощущаю боли, лишь холод в ногах. Мне становится жутко. Замечаю, что в конце лабиринта, далеко, стоит Сэм и зовёт меня куда-то, быстрее. Я должен к нему бежать, но страх сковывает мои движения, я не могу пошевелиться. Не удаётся сделать следующий шаг, так как кругом всё засыпано битым бутылочным стеклом разных цветов. Они искрятся от света фонарей. И вдруг кто-то сзади по-русски произносит: "Ничего не бойся!". Мне кажется, это женский голос. Точнее, какой-то девушки, я её не знаю. Я оборачиваюсь, но никого сзади нет. Она как будто незримо парит надо мной. Через силу я делаю следующий шаг. Чувствую, как осколки с хрустом входят в мякоть, как течёт кровь. Но боли нет! Следующий шаг. Ещё. Ещё. А Сэма уже нет, он исчез. Я не знаю, куда идти дальше. Лишь слышу его крик, он зовёт меня откуда-то из-за поворота квартала, из неведомого мне измерения. И я чётко ощущаю внутри себя холод, пустоту и одиночество. В этот момент я понимаю, что бесконечный лабиринт, покрытый битым стеклом, мне придётся пройти босиком одному...

\- Просыпайся! - кричал Сэм, - Уже восемь! И выключи это своё безумие!

Я разлепил глаза. Белоснежную гостиную заливало яркое утреннее солнце. Рядом с моей головой орал смартфон - стрёмная хардкорная тема, как раз специально предназначенная для оперативного пробуждения. Эта тема подбиралась специально, чтобы первая мысль, способная прийти человеку под неё - швырнуть смартфон о стену. Я обезвредил будильник и сладко потянулся под одеялом. Сэм шаманил за плитой, судя по запаху - готовился омлет. В окно, по-наглому, продиралось весёлое солнечное утро, а осознание того, что ты не в Питере, а на юге, в жаркой Барсе, делало это утро ещё более чертовски приятным. Не хватало только одной мелочи.

Вскочив, как ужаленный, я натянул одежду и побежал обуваться.

\- Я за кофе! - крикнул я из прихожей, - Тебе чего взять?  
\- Капучино с карамелью! - прокричал мне вдогонку Сэм. 

Я, неумытый и нечёсаный, побежал по нашей улице, залитой ярким и уже палящим солнцем, до угла, где нырнул в гриль-бар, взял пару капучино с собой и пару сочных бургеров на завтрак, раз уж они там были. О сне я уже и не вспоминал. Когда вернулся, Сэм раскладывал свой фирменный омлет, свёрнутый конвертом, с сыром внутри. Я выложил на стол горячие бургеры.

\- Ааа, вот это я понимаю, базовая вещь любого утра, где бы ты не находился! Евро-омлет! - потёр он руки, приступая к еде, -  Ну? Как тебе Барселона?  
\- Супер! - я схватил свою порцию и стал пихать её в рот, как будто она убегала от меня, - Здесь топ!  
\- Топлесс! - сострил он.  
\- Да не... Ты был прав! Я сейчас прошёлся по Орта, это ласковое солнце... Ты не представляешь, как мне в Питере этого не хватало! Там всё мрак и дождь. Делаешь вид, что лето, хотя на самом деле это просто испанская зима. Мне так мало в этом мире надо. Всего лишь чтобы светило солнце!  
\- Для любви к солнцу ты выбрал не тот город. Тебе бы подошёл Сочи.  
\- К сожалению, не я пока выбираю, где жить.  

Сказав это, я увлёкся завтраком.

\- Солнцем здесь никого не удивишь, - пробурчал с полным ртом Сэм, - тут придётся удивить чем-то другим. Я, между прочим, тут рядом симпатичную спортивную площадку нашёл, с турником. Там даже рукоход есть!

Нам оставался час собраться в университет. Отец дал мне чёткое наставление, когда готовил в поездку:

\- Ты можешь ходить по городу в чём хочешь, хоть в пижаме и ластах! Но не вздумай идти в университет в шортах и шлепанцах!

Вздохнув, я достал свой чемодан и вытащил из него белую рубашку, носочки, брючки. Единственное, что я наотрез отказался брать - чёрные туфли. Просто не хотелось их тащить, поэтому взял только любимые кроссовки чёрного цвета. Тем более, что с моим плоскостопием туфли всегда превращаются в орудие пытки. Елена любезно предоставила нам утюг и гладильную доску. Это оказалось очень удобно, ибо рубашки и брюки доехали сильно помятыми.

Сэм тоже взял серьёзную одежду. Он побрился (у меня ещё ничего не росло и я экономил на этом кучу времени). Мы нагладили брюки, рубашки, потом нацепили это всё на себя, посмотрели друг на друга - и расхохотались! Я не удержался: Сэм мне показался смешным в этой белой рубашечке, как японский школьник-переросток. На что он мне ответил с таким же смехом, что это я себя ещё не видел. Я взглянул в зеркало. Оттуда на меня смотрело какое-то анимешное чудо с причёской в стиле "утро в курятнике" (Сэм тут же дал ей название "Барселонский кавай"), которое тут же бросилось в ванную прилизывать свои патлы расческой и фиксатором.

В ванной я долго смотрел на себя в зеркало. Я не любил свой внешний вид. Не то, чтобы прям ненавидел, но редко когда был доволен собой. Говорят, что нужно принимать себя таким, каким тебя сделала природа, но временами природа просто издевалась надо мной. Она наградила меня абсолютно непослушными волосами: они всегда торчали на голове так, как повелевал закон Кулона, помноженный на текущую степень патлатости. Да, я давно не стригся и прилетел сюда, даже не подумав заранее привести себя в порядок. Это было упущение, о котором я уже жалел. К веснушкам за ночь добавилась пара красивых прыщей. Лишь небо ведает, сколько сил мне приходилось тратить на гигиену кожи; практически всегда проигрываемая битва! Я умыл лицо, принялся укладывать волосы. Получалось кошмарно.

\- Ты не спасёшь себя, бро, - трагическим голосом крикнул из гостиной Сэм, - смирись!  
\- Чёрта с два я смирюсь! - с яростью ответил я, асфальтируя свои вихры. Когда я вышел из ванной, Сэм упал на диван, потом скатился с него, и, хохоча, покатился в сторону балкона. Он бы и дальше на балкон укатился, если б не грязный пол. Я стоял, зелёный от злости, бешено таращась на него.

\- Харэ рофлить! Норм? - крикнул я срывающимся от голосом.  
\- Зашквар тотальный! - только и смог проговорить Сэм, икая от хохота, поднимаясь с пола и отряхиваясь. Пнув дверь, я снова ушёл в ванную. Минут десять мыл голову, укладывал волосы феном. Когда я снова вышел, Сэм уже стоял обутый и с рюкзаком на спине.

\- Ты не можешь противиться природе, - сказал он, улыбаясь, и по-пасторски сложив ладони, - как говорил Блез Паскаль: природа совершенна, ибо она есть изображение Бога!

Я быстро собрал рюкзак, зашнуровал кроссовки. В зеркало я больше не смотрелся: существовал риск вообще сегодня никуда не поехать. 

\- Давай, философ! - вытолкнул я его в открытую дверь, - Блез Паскаль так не говорил, это ты уже там что-то своё додумал! 

Ещё один жаркий день в Барселоне! Божечки, да тут более двухсот солнечных дней в году! Мы направились до станции метро "Орта", через нашу любимую площадь Ивиса, а затем по улице де Пере Пау. В чёрных брюках и рубашке напекало (вчерашние ожоги давали о себе знать характерным жжением голеней, плеч и спины), хотелось снять с себя это всё и пойти на набережную. Стоял разгар лета. Пекло, звавшее загорать и купаться, отдыхать, пить смузи, но не учиться и не работать! Подошва нашей обуви плавилась вместе с ногами. 

В метро нас ожидала приятная прохлада и множество народу. Барселона - большой город. К тому же, сказывался понедельник. Всё тот-же работяга-понедельник: что в России, что в Испании, что в Африке. С него начиналась неделя: кому - рабочая, кому - отпуск и чилл на Золотом побережье. Вагоны оказались забиты самым разномастным народом всех цветов и оттенков. Были и прилично одетые местные, в брюках, рубашках, деловых костюмах, платьях. Были и в гавайских футболках и в шлёпанцах. Краснокожие туристы с чемоданами на колёсиках и в сандалях на носки щекотали наш слух похабной русской бранью. Молодёжь, по всей видимости, в период каникул рассосалась по стране. А те, кто ехал в вагоне, скорее всего, работали тут, в городе. По прикиду мы вполне сходили за местных (пусть пока и с фирменным питерским загарчиком: красные руки, лица и шеи), кто-то даже обратился к нам по-испански, и мы даже скомпилировали какой-то ответ на двоих, не поняв вопроса. По карте нам надо было с линии 5 пересесть на L3, на станции "Сантс-Эстасьо", и доехать до станции "Палау Рейаль", как мы и сделали. Поездка в метро заняла всего двадцать минут.

Из "Палау Рейаль" мы поднялись на широкий проспект Диагональ, проходящий через добрую часть Барселоны. Потом шли по длиной улице с велодорожкой. Слева, через дорогу, за высоким отштукатуренным забором виднелись банановые деревья. А справа, за белой стеной, расположился шикарный парк Королевского дворца Педральбес. В сам парк мы, конечно, сейчас не пошли. Я видел лишь высокие секвойи, торчащие из-за стены. Я любил гулять по паркам, особенно летом или осенью. Особенно в хвойных. В одиночестве.

 Вскоре улица уткнулась в пешеходную зону, справа от которой возвышались очертания того самого королевского дворца. Мы свернули направо, в ещё один парк с симпатичным прудиком, на берегу которого, отражаясь в зеленоватой воде, возвышался трёхэтажный домик в романском стиле, покрытый бежевой штукатуркой. Под кронами деревьев, справа от пруда, расположилась небольшая площадь, или, даже сказать, площадка, покрытая мелкой галькой. Крыльцо этого домика выходило как раз на эту площадку. За этой площадкой и разделителем-кустарником шла следующая, такая же, но большая по размеру. Напротив площадки возвышалось строение с двумя башенками, напоминающее старую католическую часовню, тоже романском стиле. К ней, явно недавно, пристроили большой предбанник из стекла, с широченной крышей, образующей над входом громадный прямоугольный  козырёк. Возле ступеней к этому предбаннику толпилась группа молодёжи, в которой я распознал ребят из ИТМО, летевших вместе с нами. Это была точка сбора, где нам велели ждать куратора.

Мы подошли к группе таких же ряженых, как мы сами, поздоровались и стали делиться друг с другом впечатлениями о городе и о том, кто где и как устроился. Ребята из ИТМО, студенты-первокурсники, тоже заняли призовые места в олимпиаде международного фонда развития искусственного интеллекта, но уже в командной работе. Три парня (Боря, Сева и Женёк) восемнадцати - девятнадцати лет, все трое - в очках и с предельно серьёзными лицами. Такими серьёзными, что от взгляда Бори, их капитана, должны были, по идее, рыдать кирпичи. Все трое держались с нами достаточно надменно, холодно, как будто мы с Сэмом представляли команду старшей группы робототехники какого-нибудь детского сада Санкт-Петербурга. Высокий и крепко сложенный Борис частенько бросал на меня свой вечно недовольный взгляд и сверкал своими квадратными, похожими на форточки, очками. Мои вопросы или советы они упорно игнорировали, иногда прислушивались к Сэму и что-то ему рассказывали, но всё равно, шибко задирали нос и в свою кодлу нас не звали. Сэм, по характеру очень миролюбивый и общительный, не обижался, а всё равно там присутствовал, узнавая какие-то хитрые фишки, топовые инструменты разработки программ или интересные ресурсы для обучения. Конечно же, этим он делился со мной, поэтому напрямую я с "тройкой очкариков" (как я их называл про себя) не контактировал. И вообще, по характеру я старался не навязываться и не влезать туда, куда не приглашают. Ни в разговоры, ни в тусовки. К сожалению, это моё качество превращало меня в отщепенца, потому что никто особо и не рвался меня куда-либо звать и приглашать. А, будучи интровертом, я особо и не страдал от этого. Хотя... Рассказывая о себе, мы всегда немного врём.

 Сэм ничем не страдал. Он ворвался в эту тусовку и завёл разговор с "тройкой" о том, кому как быстрее добираться до университета, кто где живёт, и кто где собрался тусить в ближайшие выходные. Снова прозвучало сладкое и манящее слово "Пача", после чего шёл долгий разговор - обмен эмоциями: уже полученными или ещё только грядущими.

Помимо питерцев, в UPC прилетели победители "Сириуса" из других городов России, по одному или парами (реже их было больше), старшеклассники и студенты разных курсов из различных ВУЗов. Парни и девушки стояли с ноутбуками, смартфонами, планшетами и прочими гаджетами. Одна девушка, одетая по-школьному, приволокла даже "зеркалку" с фотовспышкой, по размеру большей, чем её голова (не, не к тому, что у неё голова маленькая, а к тому что там вспышкой можно сжечь слона). Все улыбались, чего-то ожидая. Стояла жаркая погода, на часах отстучало десять утра, под кронами деревьев собиралась приятная прохлада. Чистый воздух наполнялся эфирными маслами, выделяющимися от солнца всевозможными деревьями и кустарниками. Вокруг шумела русская речь: шли споры о скорости "раста" по сравнению с "гоу", разбирались квантовые реализации алгоритмов сортировки. Два парня чертили ногами на пыльной площади какие-то SQL-запросы с оптимизацией. В какой-то момент все вдруг замолчали, и в этой внезапной тишине донёсся весёлый голос Сэма, втиравшего кому-то про "Дюрекс". Толпа громко захохотала. Я не любил большие скопления людей, особенно школоты. Но иногда, вот как сейчас, это всё со стороны казалось мне чем-то фантастическим! Я не мог поверить, что нахожусь тут, рядом с талантливейшими ребятами России, и улыбался как дурачок.

\- А ты знаешь, что это за здание? - тонким, как колокольчик, голоском спросила меня девушка с "зеркалкой". Я обернулся. Она показала рукой на здание с башенками.

\- Это Торре Жирона, историческое здание, - сообщила она, - здесь находится один из самых мощных в мире суперкомпьютеров - "Маре Нострум"! Можно, я тебя сфотографирую? Как тебя зовут?  
\- Тим, - ответил я, слегка смутившись, но потом поправил свои патлы и попытался сделать серьёзное лицо.  
\- Встань сюда, Тим! - скомандовала она, поднимая зеркалку, - На фоне Торре Жирона. Зачем такое лицо сделал?

Я только хотел спросить "какое?", как вдруг сзади в меня врезался Сэм и обхватил своей ручищей меня за шею.

\- Вот так и фоткай, Светка! - крикнул он и принялся лохматить мне волосы. Я попытался было рыпнуться, но Сэм держал меня железной хваткой. Оставалось только улыбаться и смотреть в объектив.

\- Чё ты меня позоришь?! - прошипел я ему, - Отпусти, сейчас же!  
\- Вот, это другое дело! - смеясь, Света показала нам дисплей, - У тебя, кстати, красивая улыбка, Тим!

Она присоединилась к другой группе студентов. Я немного прифигел с такого комплимента, а Сэм, пока я не очухался, схватил меня за вихор и больно повернул мою голову к себе.

\- У тебя, кстати, красивая улыбка, Тим! - глядя мне в глаза и передразнивая Свету, прохрипел он.  
\- Отпусти меня! - крикнул я и толкнул его в грудь. Освободившись, я поправил помявшуюся рубашку и съехавший с моих узких плеч рюкзак. Я хотел ещё что-то сказать ему вдогонку, что-то едкое, но понимал, что скажу какую-нибудь чушь, которую все вокруг услышат. Поэтому я решил промолчать и отвернулся от него. Мне казалось, что его поступок привлёк всех на площадке. Конечно же, это мне только казалось.  

\- Ладно, извини, - произнёс за спиной Сэм, которому было немного стыдно за то, что он меня смутил, - она, кстати, ничего.  
\- Кто?  
\- Света!  

Я отвернулся, чтобы он не видел моего горящего лица. В такие моменты я его ненавидел. Умный чел, а ведёт себя...

Спустя минут пятнадцать после нашего прихода, из стеклянного предбанника вышел щетинистый дядечка в белой рубашке, чёрных брюках и начищеных до блеска туфлях. На груди у него болтался большой бейджик UPC.

\- Так, студенты из России! - крикнул по-русски он, с незначительным английским акцентом, - Меня зовут Евгений, я ваш куратор в ю-пи-си. Сегодня у нас с вами ознакомительная встреча: мы прогуляемся по Кампус Норд, проведём встречу с руководителями группы искусственного интеллекта. Но сначала вы познакомитесь с гордостью нашего Университета! Прошу за мной!

Мы все дружненько направились за ним в стеклянный предбанник. Пройдя пост охраны, мы очутились в зале с высокими сводами. Перед нами открылся вид на огромный двухэтажный стеклянный аквариум, светившийся белым светом изнутри. Это был вычислительный центр UPC. У меня захватило дух! Оказывается, он размещался внутри этой, кажущейся внутри какой-то бесконечной готической часовни! Да! Огромный двухэтажный стеклянный параллелепипед разместился между двумя историческими стенами с большим количеством великолепно украшенных тонкими ажурными узорами романских арок, под громадным красным сводом с освещением, как в концертном зале! Там, где раньше располагались скамейки для молящихся, исповедальни и кафедры священников, теперь во всю длину зала, метров в сорок, за стеклом, тянулись три ряда серверных шкафов. Каждый шкаф - стойка с прозрачными дверцами переливался сотнями зелёных и красных лампочек - это были вычислительные кластеры суперкомпьютера "MareNostrum5". Датацентры я, конечно, видел, но размер "Мары" меня действительно впечатлил! С колотящимся сердцем, я осторожно подошёл к проходному герметичному "стакану" - шлюзу, врезанному в середине фронтальной стены, напротив поста охраны, и стал разглядывать кластер через стекло.

\- Ксеоны... - задумчиво произнёс я, - Прикинь, на этой печке "Фар Край" шестой запустить?!

Несмотря на огромное количество серверного оборудования внутри аквариума, снаружи, в зале стояла тишина. Слышались лишь наши голоса.  

\- Н-да, - протянул Сэм, - эта машина способна производить хренальоны операций в секунду, быстро находить решения в задачах по астрофизике, генетике, биологии, ядерной физики. А ты хочешь запустить на ней какую-то лабуду...  
\- Да шучу я!

Я подошёл и встал возле поручня, который ограждал людей от падения: под полом датацентра располагался залитый светом второй инфраструктурный этаж (точнее, первый этаж от уровня земли) для систем обеспечения питания и охлаждения, а также коммутационного оборудования. В нём с потолка свисали и шли по полу толстые, как удавы, сплетения бронированных жгутов из проводов, оптоволоконных кабелей, витой пары и шлангов теплоотвода.

\- Ребята, не надо подходить близко к стеклу! - крикнул куратор.  
\- И не облизывай стекло, его уже до тебя облизали! - крикнул за ним Сэм, естественно - мне. Ребята дружно засмеялись. Я отошёл от стекла и смущённо улыбнулся, еле сдерживая внутри свой восторг.

\- Подумаешь! - буркнул серьёзный Борис - У нас в ИТМе покруче собрали!  
\- Это который "КОМПАТ" собирали вы, да так и не собрали? - ехидно заметил Сэм, - Там у вас заявленных один и восемь петафлопс, тогда как в "Маре" их тринадцать! Тринадцать, Карл!  
\- И тринадцатое место в рейтинге! - вставил незнакомый мне парень из Москвы.  
\- Так что не сравнивай жопу с пальцем! - финализировал Сэм в свойственной ему вызывающей манере.  

Боря надулся, форточки засверкали.

\- Ничего я не сравниваю! Конечно, "Маре" мощнее. Я - чё, спорю? Это - федеральная машина, сюда закачана куча бабок и последние технологии от Энвидиа и Майкрософт. Тут и сравнивать нечего! У них свои задачи, у нас - свои. Но ничего, мы уже получили одобрение от Еврокомиссии и будем продолжать участвовать в этом проекте. И, может быть...

\- Душнила! - шепнул мне Сэм, кивая на него и уводя меня в сторону.

Куратор повёл нас вглубь Торре Жирона, по ходу рассказывая его историю. О том, как построенная в XIX веке часовня была разрушена, а затем восстановлена после Гражданской войны. О том, как она была действующей католической церковью, а с шестидесятых годов двадцатого века перестала быть таковой и использовалась городом для практических целей. Мы шли, как в музее: уникальное строение, доведённое до блеска, изнутри утопало в искусственном свете прожекторов и в ярком излучении стеклянного параллелепипеда внутри неё. Мы уже удалились от "Маре" и шли по длинным галереям Торре Жирона, со сводчатыми арками и массивными арочными дверьми, а куратор всё ещё рассказывал о вычислительной мощности "нашего моря" и его роли в экономике и информационных системах Каталонии, да и Испании в целом.

Но вот экскурсия подошла к концу. Мы вышли из церкви и организованной толпой направились, мимо этого небольшого прудика, через пешеходную зону, выложенную плиткой, к четырёхэтажному стеклянному зданию с двумя огромными прямоугольными козырьки. Такими огромными, что на одном из них запросто мог уместиться ларёк с шавермой.

\- Господа, - остановился гид, - обратите внимание! Всё, что вы здесь видите вокруг - это наш Университет. Это здание - центр научной работы группы искусственного интеллекта. Вы сюда ещё вернётесь, а пока мы проследуем в учебный центр.

И он вывел нас на площадь. Только в тот момент я и осознал масштаб и размеры Университета! Перед нами возвышалась гигантская табличка "UPC", за которой тянулись друг за другом учебные корпуса. Со всех сторон площадь окружали здания, домики, башенки, стеклянные и кирпичные, и на каждом золотыми буквами красовались буквы "UPC" и что-то там научное! Это был город в городе, это был Кампус Норд! Почувствовав щекотание под рёбрами, я открыл рот и произнёс:

\- Охренеть...
\- Сказал медведь! - подхватил Сэм, - Что б я так жил!  

Да, эмоции захлёстывали каждого из нас. Послышался женский голосок "божечки"! Кто-то вымолвил сакральное "я хочу здесь жить!" Больше всего восторгались ребята из глубинки. Но даже мы, и даже москвичи, такого, пожалуй, не видали. Я ничего не хочу сказать против наших петербургских ВУЗов. Я серьёзно. Они, наверное, хорошие, и выпускают, наверное, хороших специалистов, даже учёных готовят. Но, вот честно: рядом с таким кампусом, как в UPC, никакой политех у нас и близко не валялся. Даже рядом не лежал! Я - не чтобы съязвить или ради иронии. Я - искренне, чтобы было, куда стремиться.

Евгений повёл нас в один из учебных корпусов (они обозначались буковой A и порядковым номером, сбоку на фасаде). По пути мы обменялись с ним контактами, чтобы мало ли что. Студенты в Барселоне расселились группами, и это было, в принципе, удобно для него; Евгению же руководство поручило присматривать за нами. 

Расписывать интерьер учебного корпуса я не буду - он вполне себе учебный. Излишне говорить, что современный: лестницы и пандусы, стекло и нержавейка, свет и длинные коридоры. На втором этаже, возле широкой двери, куратор остановился и произнёс:

\- Здесь находится аудитория. Проходите, располагайтесь. Скоро подойдут сотрудники группы и мы продолжим.  
\- Disculpe, ¿dónde está el baño? - крикнул Сэм, обращаясь к куратору.  
\- Прямо и направо! - вместо куратора, раздражённо ответил Боря.  
\- А по-испански слабо?!

Боря ничего не сказал, а, отвернувшись, лишь показал Сэму средний палец, тем самым вызвав хохот остальных ребят. 

Мы прошли в белоснежную аудиторию, имеющую форму амфитеатра. За кафедрой, на всю стену, висел видеоэкран, на котором отображался логотип UPC. Расселись как-то хаотично, без какой-либо системы. Семирс и я сели неподалёку от "тройки очкариков", на втором ряду амфитеатра. Спереди сидела Света и ещё много ребят, которых я не знал и не успел познакомиться. Нас было, в принципе, не много, человек двадцать, и все мы уместились на трёх рядах.

\- Слушай, а прикольно у них тут! - ткнул меня в плечо Сэм, - Кондеи везде, всё чистенькое, не то что в моей школе. Я прям чувствую, что буду здесь сидеть и учиться!

Он расправил свои плечи и гордо приосанился. Потом повернулся к одному из "тройки" и, стянув с него очки в тонкой оправе, надел их себе на нос.

\- Доктор философии Сэмирс, загрузите данные в вычислительный кластер для постобработки! - прогнусавил он сам себе.

Женёк (так звали оставшегося без очков) забрал свои очки у Сэма.

\- Совсем больной? - проворчал он.

Сэм развёл руками. Ни у меня, ни у него проблем со зрением не наблюдалось, сколько бы мы не портили его дисплеями и гаджетами. Видимо, сильная генетика.

\- Я думаю, тут есть столовка, и надо бы туда наведаться, посмотреть цены, - сказал мне на ухо он. Я кивнул, мол, разумеется, вот прям сейчас и посмотрим!

Ребята сидели и пялились по сторонам, разглядывая друг друга. Помимо Светы, была ещё одна девушка, более старшего возраста. Видимо, старшекурсница. У них, у студентов, в отличии от нас, школьников, в процессе учёбы происходила трансформация, незаметная другим, но заметная нам. Это какая-то натянутая серьёзность, несмотря на небольшую разницу в возрасте. И вот тот же Боря, вроде по возрасту как Сэм, но взгляд у него уже с прищурью, на лбу - морщинки, а по бокам на коротко обстрженной голове уже видны первые признаки залысины. И всё у них выверено и аккуратненько - и ручки одинаковые, и блокнотики от конференции Майкрософт Ажура, и сидят они все на попах ровненько, как будто палки им в спины повбивали. Их авторучки застыли в чистых и гладких руках. Я посмотрел на свои истерзанные кисти рук, в незагорающих белых шрамах, рубцах, в ожогах от паяльника. Между нами была неведомая пропасть. Я понимал, что шансов получить даже вакансию уборщика в этом здании на лето у меня - ноль. А уж тем более что-то разрабатывать.

Другое дело - ребята из других городов России. Больше, конечно, было москвичей, новосибирцев, из других городов тоже понемногу. Москвичи держались ещё более гордо, чем "тройка", с которыми, к слову, они тоже не считались. Но среди всех были и вполне себе общительные ребята, которые сразу же перезнакомились со всеми и оставили приятное впечатление. В общем, насколько я умел для своего возраста разбираться в людях, всё-таки самое главное в человеке - не ум и не знания, а базовые человеческие качества, делающие нас привлекательными друг для друга. И вся эта напускная важность разбивалась о Сэмово зубоскальство, способное разрушить любую "умную мосю" (как он сам называл серьёзное лицо). Я уже познакомился со Светой и с новосибирскими ребятами, пока шёл сюда, и мне было весело слушать их щебетанье в этот прекрасный солнечный и жаркий день.

Наконец, дверь открылась, и в аудиторию вошли люди. На уроках я любил лежать на парте, из-за чего рукава моих рубашек всегда были грязными. Но тут я мигом выпрямился. Первым вошёл Евгений, за ним смуглый испанец лет тридцати, с бородкой, с густой чёрной шевелюрой, и ноутбуком под мышкой. Далее проследовал высокий усатый дядька крепкого телосложения, в сером костюме, с красиво уложенными назад седыми волосами. Ему я бы дал лет пятьдесят, не больше: уж очень круто он смотрелся тут. Третьей вошла девушка, тоже высокая, но ростом чуть меньше дядьки. Я лишь заметил, что она - худенькая смуглая испаночка, с вьющимися вниз тёмно-каштановыми волосами. 

Вошедшие встали посреди сцены, как артисты, и, развернувшись к нам, замерли. Молодой испанец подошёл к кафедре, стоявшей слева, у окна, поставил на неё ноутбук, а сам вышел из-за неё немного вперёд, поближе к нам. Евгений сел с нами за стол на первом ряду амфитеатра. Дядька и девушка расположились за кафедрой, где стоял ещё один длинный стол, и с любопытством и улыбками разглядывали нас. Далее наше общение велось на общепринятом международном языке.

\- Приветствую вас, дорогие друзья! - начал испанский бородач с милой улыбкой, - Разрешите представиться! Меня зовут доктор философии Хосе Маркес Кабеллос. Я представлю также моих коллег по группе: профессор Алехандро Доминиго Сальвиа. И помощник профессора, доктор философии Ньевес Мария Гарсиа. 

Представленные вежливо кивнули нам. Мы, как обезьянки, с улыбками кивали им в ответ. Даже серьёзный Боря кивнул, натянув на лицо снисходительную улыбку старого дона из каморры. Мне стало смешно. В школе я запустил бы в него чем-нибудь, жёванной бумагой с помощью линейки, например.

\- Хороша Маша, да не наша, - зачем-то прошептал мне в ухо сидевший слева от меня Сэм, оскалив зубы. Я поморщился.

\- Итак, сеньоры! Мы, все трое, представляем научно-исследовательскую группу IDEAI. Этот акроним расшифровывается как Intelligent Data Science and Artificial Intelligence. В нашей группе мы занимаемся передовыми разработками в области искусственного интеллекта. Её работы признаны мировым научным сообществом, а продукты, которые мы разрабатываем, используются в самых разнообразных сферах - начиная от экономики Испании и заканчивая здравоохранением в масштабах всего Евросоюза! Поэтому мы рады, что такие талантливые ребята из дружественной нам России, как вы, заинтересовались настолько сложными, наукоёмкими, и, в то же время, интересными дисциплинами, как вычислительная математика, программирование и разработка компонентов искусственного интеллекта! Каждый из вас был отобран нами как победитель всероссийских олимпиад. И это - не просто ваша заслуга. На мой скромный взгляд, это - ваша судьба. Ведь правда! Такое выпадает лишь раз в жизни! Перед вами открыл двери один из крупнейших в Европе вычислительных центров, перед вами открыл двери один из лучших университетов Европы, и, по моему совершенно нескромному мнению, перед вами открыла двери лучшая в Европе научно-исследовательская группа в области искусственного интеллекта!

Он засмеялся. Мы тоже. Я глядел на других ребят. У некоторых из них на лицах было сильное напряжение: сказывалась нехватка опыта в разговорном английском. Я знал, куда ехал: за два месяца до поездки я плотно занимался с учителем-носителем языка, приехавшим на практику из ЮАР. Конечно, он был не совсем учитель, но разговорному английскому он меня вполне обучил. А форумы, видосики и прочий образовательный материал на английском языке довершили своё дело. Для Сэма же английский был вторым родным языком, он шпарил на нём легко и просто, и мне иногда помогал.

Профессор с девушкой тоже заулыбались. Хосе продолжал.

\- Друзья! Как вы уже, наверное, понимаете, мы с вами сегодня только знакомимся. Вы знакомитесь с нашей страной, с нашим прекрасным городом. Сейчас самый разгар лета, есть, куда пойти погулять и так далее, и тому подобное... Но вы не должны забывать, зачем вы сюда приехали. Ваша страна и мы посчитали вас лучшими, и разрешили не только посетить наш Университет, не просто посмотреть на него, полюбоваться "Маре Нострум", не просто облизать стекло его стен (тут я смущённо заулыбался, а Сэм начал больно щипать меня за рёбра), а присоединиться к нашей команде! На полном серьёзе, ребята! Это означает не только то, что вы будете учиться в UPC. Вы будете работать здесь, наравне с нами! Вы получите уникальные знания и опыт, которые позволят вам создавать сложные интеллектуальные системы, в какой бы точке земного шара вы не находились. Ваше государство и мы, конечно же, профинансировали эту вашу поездку, и мы надеемся, что лучшие из вас останутся с нами и присоединятся к нам!

Хосе дал изображение на видеоэкран, расположенный за своей спиной. По большой стене поползли буквы "UPC", запустился рекламный ролик Университета. В нём рассказывалось много чего интересного, некоторые вещи Хосе комментировал с лазерной указкой. Из всей этой информации я выхватывал лишь для меня значащую суть. Выходило так, что вычислительные мощности IDEAI базировались на "Маре", благодаря чему у них резко возростала производительность работы их методов и конкурентоспособность. Но, если честно, я зевал: информация не рассказывала мне ничего такого, что я бы не знал. В ней давались только общие, рекламные материалы о группе, о том, как тут круто, какие тут проекты крутые, и какое высокое место они занимают в масштабах экономики Евросоюза. Это всё было для меня бла бла бла и ни строчки кода. Справа от меня сидел парень из Новосибирска и что-то писал в блокноте. Я присмотрелся. Он рисовал Хосе в морионе с алебардой на плече. "Здорово рисует!" - не без зависти подумал я.

Хосе восторженно рассказывал о "Маре". И что ей совсем недавно поставили первые в Европе блэйды с квантовыми модулями, и что они наконец-то смогут совместить возможности квантовых вычислений, криптоанализ и нейросети. И что будет что-то потрясающее!

\- Amazing! - повторил Хосе. Парень справа дорисовывал для него коня, в результате чего нарисованный Хосе стал напоминать дона Кихота. Профессор сидел молча и внимательно следил за нами.

\- Представьте, что, обладая квантовым превосходством, неисчерпаемыми вычислительными ресурсами и продвинутыми нейросетевыми моделями, способными принимать правильные решения в кратчайшую единицу времени, такая система будет способна мгновенно взламывать асимметричные алгоритмы шифрования на длинах ключей более 4096 байт! Одна уже такая способность может обрушить мировую экономику, а это лишь микроскопическая частица изучаемых на сегодняшний день аспектов! И будьте уверены, у нас есть все возможности перейти от теории к практике!

\- Интересно, - прошептал я Сэму, - если они таким своим микроскопическим аспектом могут порушить мировую экономику, то для чего они этот аспект педалируют? Подозрительно...  
\- Чел, не тупи. Чтобы сделать эту экономику более безопаснее, - ответил мне шёпотом Сэм.  
\- То есть, они сломают старые замки, чтобы заменить их на новые?  
\- Ну, вообще это нормальная практика. Если шифр устаревает, то его...  
\- Дело не в шифре, там всю инфраструктуру надо...  
\- Можно потише! Мешаете слушать! - зашикали на нас спереди. Мы замолчали.

\- И напоследок, - объявил Хосе, - сеньорита Ньевес Гарсиа познакомит вас с одним из своих проектов. Я считаю, что это один из наших самых интересных проектов, гордость IDEAI, на который мы в ближайшее время возлагаем большие надежды! И, друзья! Слушайте её внимательно, потому что именно над этим проектом вам, вполне возможно, и придётся работать.

Хосе отошёл в сторону, дав место сеньорите Гарсиа. Сэм ткнул меня локтем в бок и прошептал:

\- Сеньорита! Прикинь, старик, она не замужем! Не-за-му-жем!  
\- Сэм! - я закрыл свои глаза ладонью, улыбаясь. Кто о чём, а вшивый...
\- Уверен, что у всех парней тут сейчас слюни потекли! - оскалился он и отодвинулся. Но долго молчать он не мог.  
\- Она ещё и пи-эм! Моя мечта, моя эротическая фантазия! О, сеньорита! Если ты ещё и "раст" знаешь - я паду к твоим ногам!

Я не удержался и прыснул. Получилось не очень красиво, как будто мы ржём над ней. Но это было вроде бы не заметно с той стороны, хотя с этой стороны на нас снова зашикали. Раскрасневшиеся, мы выпрямились и попытались сделать серьёзные лица.

Сеньорита не обратила на двух оболтусов никакого внимания. Она довольно бодро, по-деловому, подошла к кафедре и заговорила быстро. Её насыщенный голос, не писклявый, как у некоторых, а красивый, вдумчивый, с едва ощутимыми приятными вибрациями, моментально проник в мой мозг. Это был какой-то особый, "живой" испанский английский. Как будто переливающаяся струйкой вода, или, наверное лучше, красное сухое вино. Я понимал, что сейчас она вряд ли поразит меня какой-то принципиально новой информацией, но вдруг ощутил желание, жгучее желание слушать её дальше. На неё вообще было приятно смотреть, она являла мне что-то новое, чего раньше не случалось в моей жизни. И она говорила на моём языке.

\- Ола, сеньоры и сеньориты, дорогие друзья! Поблагодарим Хосе за вводный рассказ о возвожностях нашей группы. Действительно, мы занимаемся достаточно широким кругом задач, среди которых и машинное обучение, и нейросети, и глубокая тренировка, и модные на сегодня генеративные трансформеры, и распознавание образов, анализ и синтез речи, человекомашинное взаимодействие, и многое другое. Каждый из данных аспектов является инструментом и компонентом для создания чего-то действительно уникального. Ведь вы прекрасно понимаете, что понятие "искусственный интеллект" - оно гораздо шире, чем генеративные сети, предиктивная аналитика, парсеры или синтезаторы речи. Под этим термином мы обычно подразумеваем систему из таких компонентов, бесшовно связанных между собой в единое целое ради достижения поставленных перед ней целей. А цель нашей работы одна - используя возможности науки - помочь человечеству решать проблемы быстрее, чем они могут появляться. Вы сейчас сидите без масок, хотя совсем недавно наши аудитории были наглухо закрыты и всё обучение студентов проходило онлайн. Вы не представляете, какая это мука - отсутствие живого общения между лектором и аудиторией! И мы рады, что, наконец, ограничения сняты. Но каким способом это было достигнуто? Только благодаря науке, медицине, фармацевтике. И высоким технологиям! Благодаря научным наработкам весь мир смог противопоставить страшнейшей пандемии "сарс ков два" новешие вакцины и основы для разработки будущих вакцин. Это победа? Безусловно! Это победа в битве. Но война, которую объявила нам природа, ещё только начинается, и единственное, что мы сможем ей противопоставить - всемирная межгостударственная научная коллаборация в области медицины, фармацевтики и искусственного интеллекта! И мы уже прошли достаточно далеко, основав открытые консорциумы для решения таких проблем. Да, ребята! Благодаря внедрению искусственного интеллекта в такие сферы, как фармацевтика, вирусология и разработка вакцин, можно эффективно противостоять мутациям штаммов, какими бы страшными они не были. Я не пессимист, но мне, лично, кажется, что природа не остановится на существующих и уже де-факто обезвреженных штаммах, и вне всякого сомнения, будет ещё много таких пандемий. Нужно к этому готовиться и уже сегодня разрабатывать универсальный инструмент, способный помочь нашим врачам и учёным. Я являюсь руководителем группы разработки системы, которая носит рабочее название H.E.A.L. - human excluded artificial intelligence laboratory.

По аудитории покатился гул. Сеньорита Гарсиа продолжала.

\- Я знаю, звучит фантастически и пугающе, но в её названии отражена главная цель её создания - генерация мгновенных решений без участия человека для противодействия текущим и перспективным штаммам вирусов, которые угрожают человечеству. Только мгновенной реакцией, реакцией на опережение можно парировать атаки штаммов и свести к минимуму человеческие жертвы, а это то, что мы поставили для себя приоритетной задачей! HEAL - это не просто генеративная нейросеть, которая порождает возможные решения. Это не экспертная система, не система принятия решения, не аналитический отдел - она всё вместе, и на выходе у неё - не совет и не требование. На выходе у неё - конечный продукт, который может быть в ту же самую секунду запущен в серийное производство! От момента зарождения нового штамма до глобальной вакцинации могут пройти часы, и даже минуты! Эта лаборатория может иметь миниатюрные размеры, и кто знает, может быть, пройдёт немного времени, и она будет встроена в каждое человеческое тело...

\- Какой, нафиг, глобальной вакцинации, чел, они забанили "спутник ви" только потому, что он русский! - пробубнил я, - Или они хотят, чтобы в России или Китае их "пфайзером" все кололись? Лол! Глобальная вакцинация! Граница - на замке!  
\- Тима, сиди на своей пятой точке ровно и не бухти! - проворчал Сэм, - Ну правда!  
\- Мужики, э! - пробасил Борис в нашу сторону, - Хорош!  
\- Знаешь как тебя он называет? - на лице Сэма появилась хитрая улыбка.  

На экране сеньорита Гарсиа демонстрировала компонентную схему системы. Ключевую роль здесь, безусловно, занимал суперкомпьютер.

\- Это всего, лишь, общая схема, весьма приблизительная, - пояснила она, - За основу мы взяли виртуализацию Интел "Ксеон" и, благодаря виртуализации ядер, поверх него построили оркестратор процессов, максимально оптимизированный под работу библиотек построения нейросетей. Постоянно находясь на связи с разработчиками библиотек, мы расширяем и дополняем их возможности, и уже получили достаточно мощную инфраструктуру для дальнейшей разработки. Сегодня мы готовы поверх инфраструктуры строить принципиально новые нейросетевые модели. Основная задача таких моделей - работа с медицинскими данными, анализ огромного объёма информации, потоковый инсайт биг дэйта, выпас, накопление, постобработка, и в дальнейшем - трансформация этих данных в результаты, на основе которых будут создаваться новые тренировочные последовательности. В нашем распоряжении - практически неограниченный доступ к данным Всемирной организации здравоохранения и ведущих научных лабораторий, занимающихся вирусами. Вычислительный кластер "Маре Нострум" представляют собой решётку серверов Ай Би Эм на базе процессоров Интел "ксеон" последнего поколения и модулей Энвидиа, подключённых по архитектуре JBOG. Операционная система "Линукс" работает в оркестраторе "Опен стек". Благодаря контейнеризации, все вычислительные мощности кластера доступны в рамках масштабируемых высокодоступных процессов - слотов, каждый из которых может быть использован под неограниченное количество последовательных или параллельных задач. Наше решение уже работает поверх "Опен стек", расширяя его возможности для высокоскоростного и высокодоступного хранения данных, в которых упакованы данные машинного обучения, тренирующих выборок нейросети и весов связей нейронов, а также операций чтения и модификации данных в процессе установки синапсов...

\- В общем, "Опен стек"! - заметил я, зевая, - Оптимизация векторных операций за счёт джи-пи-ю.  
\- Всё ясно, профессор! - ответил Сэм, - Мне вот интересно, расскажет ли она про методы оптимизации чтения/записи синапсов? 

\- Щас она тебе все тайны откроет, все секреты фирмы! - усмехнулся я и ткнул локтём Сэма, - Как?  
\- Что как?  
\- Как он меня называет?  
\- Кто?  

Я кивнул в сторону "тройки". Сэм расплылся в улыбке:

\- Кузнечик! - прошептал он и посмотрел на меня.  
\- Я думал, будет хуже! - я сделал вид, что это меня совсем не зацепило, но в глубине души мне польстило, что я за такое короткое время уже удостоился персонального прозвища. Я почувствовал, как тепло разливается по моим ушам.

\- ... за основу была взята модель глубокого обучения нейронных сетей с применением библиотек "теано"...  

\- "Теано" для питона! - фыркнул я, немного повеселев, - Им надо было "керас" заюзать, есть порт на "раст", работает как рекативный, а главное...  
\- Тим, можешь не трещать?! - шикнул Сэм.  
\- Да хотя бы "тензор флоу" можно...

Я не договорил, потому что тут Сэм поднял руку.  

\- Ньевес, пожалуйста... - перебил сеньориту Хосе и указал рукой в сторону нас, - Вы что-то хотели спросить?  

\- Сеньорита Гарсиа, у меня тут друг имеет пару идей, как улучшить ваш продукт! - спокойным голосом ответил Сэм. Ребята засмеялись.  

\- Ну, - Хосе удивлённо заморгал, - Что ж, пусть ваш друг расскажет. Нам интересно. Правда, коллеги?

Он иронично посмотрел на сеньориту Гарсиа. Та пожала плечами.

\- Por favor habla, - пропела она с улыбкой.

\- Ты хотел что-то рассказать, кузнечик? Ну вот и рассказывай! - улыбнулся до ушей Сэм и повернулся ко мне.

Я с выпученными глазами уставился на него. Нет! Такой подставы от друга я никак не ожидал!

\- Что вы нам хотели сказать? - продолжал Хосе.

Мне нужно было отвечать. Как на экзамене. Вот ту ахинею, которую я сейчас выплеснул на уши Сэма - про "питонячьи" библиотеки и прочую ересь, мне нужно было сейчас озвучить вслух трём учёным европейского уровня!

\- Чё говорить то? - прошептал я Сэму.  
\- "Керас", Тим, "тензор", ну! - ответил он и приглашающе кивнул.

Я вдруг посмотрел на профессора. Он сидел в своём смартфоне и что-то тыкал.

\- Я хотел сказать, что обладая вашей вычислительной мощностью, виртуализацией и контейнеризацией "Опен стек", вы могли бы использовать более высокопроизводительные платформы и интерфейсы разработки нейросетей, например, на базе "раст" вместо "пайтона", тем более что существующие расширения "керас" и "тенсор флоу" позволяют использовать низкоуровневые языки для построения нейросетей с глубоким обучением, да.. Не важно с каким. Ну, в общем...

\- Молодец, чел, прям спец по "тенсор флоу", всё разложил по полкам, спасибо! - язвительно вставил Борис, - И без тебя не разобрались!

\- Молодой человек, вы хотя бы представьтесь!  

\- Меня зовут... Тим, - я кашлянул. Когда я начинал волноваться, голос у меня становился скрипучим, как старая раскладушка.

\- Это интересно, Тим! - ответила мне сеньорита, - Но, насколько мне известно, у "керас" была проблема с 
использованием нейробайесовских моделей, которую так и не решили. Мы всё ещё...

\- Вообще-то её решили, - перебил её я.  
\- Мне это не известно. В каком релизе? Когда?  
\- Ни в каком. Я... Сам сделал ветку в "гитхабе" и добавил свою реализацию.  
\- Да чё ты гонишь-то? - засмеялся Боря и вся "троица", - Форки он делал!

И тут профессор, сидевший до этого в своём смартфоне, вскинул вдруг на меня голову и громко спросил (я аж перепугался):

\- А какие алгоритмы ты реализовал?

\- Я.. - я замялся, - я только начал их поддерживать, учусь, тренируюсь.. Сначала вариационные аппроксимации... Времени нет.

Я покраснел, по телу пошёл озноб. Я ненавидел, когда все смотрят только на меня. И, вроде бы, ответил я ему честно, как и хотел, но всё равно я чертовски волновался и боялся ляпнуть чего-нибудь ещё, за что они прицепятся.

\- На пайтоне?  
\- Нет, он слишком медленно работает, я сделал для примера пару моделей на "раст", но есть ещё над чем работать.  
\- Для чего же тебе такая скорость понадобилась?!  
\- Я просто... Шутер на "юнити" разработал, и мне нужен был противник, который учится на моих ошибках!  
\- А чем тебе порождающие состязательные сети не устроили?  
\- Мне показалось это слишком просто, и я...  

Сеньорита засмеялась:  
\- Просто? Ну, допустим! И что, сообщество приняло твои изменения в основную ветку?

В этот момент Сэм прыснул от смеха, а я смущёно заулыбался.

\- Мягко говоря, нет! Это о-о-о-чень мягко говоря! - ответил за меня Сэм, и тут вся аудитория вслед за ним залилась смехом. Я улыбнулся и пожал плечами, глядя на сеньориту и как-бы говоря "Ну, как-бы так!" 

\- Мой пулл-реквест потерпел фиаско! - закончил я.

\- Ну что-ж, попытка стоила того. В конце концов, ты же учишься. Коллеги, - ответил на это всё профессор, - предлагаю прерваться. Спасибо, Ньевес, я думаю, у ребят появилось начальное понимание того, чем мы здесь занимаемся. Я не знаю, сообщал ли вам Евгений, но мы решили провести для вас несколько лекций по глубокому обучению нейросетей и смежным дисциплинам. Лекции прочтёт вам Хосе, Ньевес и, возможно, я. Лекции будут проходить каждый день, а через неделю мы проведём тест, по результатам которого отберём лучших из вас, кому предложил работу в группе. Разумеется, как стажёрам. А там - видно будет. Поэтому жду вас завтра в одиннадцать утра здесь, в этой аудитории. Адьёс!

Он красиво улыбнулся, что-то сказал Евгению и вышел из аудитории. Вслед за ним сказали "адьёс" и вышли остальные члены группы, остался только Евгений.

\- Ребята, ну вы слышали всё. Завтра не опаздывайте. И ещё, не разбегайтесь минут тридцать, побудьте тут, я оформлю вам гостевые пропуска.

Всё это время, пока профессор говорил, пока Евгений говорил, пока адьёскали Хосе и сеньорита... Всё это время я сидел, до боли сжав зубы и стеклянными глазами смотрел на парту. Сэм хлопнул меня по спине.

\- Пошли жрать! - сказал он.  
\- Ну ты и свинья. - проговорил я, всё так же дырявя глазами стол.  
\- Да ладно тебе! Прикольно рассказал, почти не покраснел ни разу. Учись доносить мысли, тренируйся!

У меня страшно разболелась голова. Я поднялся, взял рюкзак, и, ни на кого не глядя, попёрся из аудитории в залитый солнцем стеклянный коридор корпуса.

\- Да ладно, улыбнись, бро! - Сэм положил руку на моё плечо. Я одёрнул его.  
\- Да блин, - сказал я тихо, - кринж...  
\- Да какой кринж? Почему кринж? Вот, вбил себе в голову! Идём столовку искать!  

Мы всей толпой вышли на улицу. Ребята весело болтали и смеялись, а мне казалось, что они смеялись надо мной. Потом подошла "тройка". Боря небрежно уточнил, какую версию "тензора" я форкал. По этому вопросу стало ясно, что даже он оценил мою работу, пусть и неудачную, но всё же оценил. Правильно Сэм говорил вчера: я как Гауди. Просто, времени нет всё успевать. Болело в голове между бровей, поэтому я Боре ответил, что уже не помню версию и скину потом ему ссылку на "гитхаб". У меня была проблема, о которой я никому не говорил, потому что жаловаться было как-то не по-мужски. И только Семирс знал. У меня была очень высокая нервная возбудимость. Любой стресс или умственное перенапряжение быстро переходили в головную боль, потерю равновесия, выпадение зрения и даже обмороки. Я прекрасно себя чувствовал, когда занимался любимым делом, когда делал это спокойно и размеренно. Но во время экзаменов, публичных докладов и ситуаций, где нужно было уметь быстро думать и мгновенно выдавать результаты, мой организм мог дать сбой, особенно при обезвоживании или голоде. Врачи говорили, что сейчас пубертат, и всё может быть, чего тут удивляться. Приходилось с этим жить.
 
Мы решили посмотреть столовую кампуса и прицениться. Местная столовая-буфет изобиловала всевозможными салатами, гарнирами и мясными блюдами, а цены за обед выходили гораздо ниже закусочных и ресторанов города, что не могло не радовать нас-нищебродов. Мы, как два голодных бегемота, тут же набрали себе подносы еды, оплатили и пошли к дальнему окну за столик. В просторной столовой народу сидело мало. Видимо, в учебное время здесь не протолкнуться: с другой стороны зала виделась ещё одна, не работающая кухня, с пустыми раздаточными столами, накрытыми белыми салфетками.  

\- Ну, что скажешь? - спросил Сэм, тщательно пережёвывая стейк средней прожарки.  
\- Мясо жёсткое, - ответил я, отматывая с брекетов зубочисткой мясные волокна.  
\- Не делай этого за столом! Фу! Ужас!  

Я ухмыльнулся и положил зубочистку. Брекеты портили и без того мою несладкую жизнь: я развлекался, как мог.

\- Я не об этом, - продолжил Сэм, - как тебе вообще эта группа? Профессор? Как его... Сольвия?  
\- Сальвиа. Интересно это всё, Сэм. Я как будто провалился в другой мир, мир, который мне снился. А теперь это - реальность. Мне кажется, у них есть, чему поучиться. Хотя.. Показалось, что некоторые вопросы мне известны лучше, чем им. У меня сложилось такое ощущение, что они только-только начали что-то делать и ещё даже не решили ничего с архитектурой!  
\- Бро, да ты умыл их всех, профессор даже подскочил в своём смартфоне!  

Я довольно улыбнулся до ушей.  

\- Они там все охренели, когда ты начал спорить. Пацаны из ИТМО притихли все, а эти только рты раскрыли. Особенно эта девчонка... Как её зовут, сеньорита Ньевес Гарсиа, вроде?  

Я покраснел. Потому что увидел сеньориту Ньевес на пороге столовой. Она взяла поднос и пошла к раздаточным столам. Сэм заметил мой взгляд и обернулся.

\- Она! - прошептал Сэм, потом повернулся ко мне с хитрой улыбкой, - Давай познакомимся!  
\- Да она на тебя не посмотрит! - я смутился, поэтому с особой яростью пытался сделать так, чтобы он не догадался об этом, наскакивая на него, - Ты для неё даже не студент, а ещё школьник!

Но Сэм не слушал. Он дождался, когда Ньевес пойдёт с подносом искать столик, и весело крикнул ей на испанском:

\- Сеньорита Гарсиа, присоединитесь к нам, пожалуйста!  

Сегодня Сэм меня шокировал дважды. Сначала он меня подставил в аудитории, а теперь... Чел без тормозов! Без башни, абсолютно! По мне прошёл электрический ток, от ушей до пальцев ног. Я мгновенно вспотел так, что рубашка прилипла к спине, а по щекам заструился пот, затекая под воротник. В такие моменты я чувствовал себя последним убожеством на планете. Лишь бы она проигнори...

\- Ола, ребята! - раздался её текучий голос, почти рядом, надо мной. Я вжал голову в плечи.

Она поставила поднос рядом со мной и села. Я почувствовал аромат её духов, и тут же получил в кровь конскую дозу адреналина и ещё чего-то. Застучал в голове пульс. Я глядел на шницель, но мой взгляд фокусировался уже не на нём, а намного дальше: сквозь кору, литосферные плиты, мантию и ядро, а затем мантию, литосферные плиты, кору - мной взгляд летел со скоростью света к бесконечно далёким звёздам.

\- Меня зовут Сэм, - представился Сэм и пнул меня под столом ногой. Я тут же вернулся на Землю. 
\- Ты чё? - прошептал я.  
\- Представься, дурило! - шёпотом по русски ответил он.  
\- Я Тим, - ответил я каким то жалким, писклявым голосом, из-за которого захотелось вдруг убиться об стену. Боясь на неё посмотреть, я держал глаза в тарелке, прекрасно понимая, что это не красиво.

\- Да, я помню, - ответила она, приступая к еде, но, через пару минут вдруг спросила:  

\- А вы - эти два студента из Санкт-Петербурга? Школьники - победители, да?  
\- Нет! - выпалил я.  
\- Да, это мы! - широченно улыбаясь, сказал Сэм, снова пиная меня под столом своей туфлей.  
\- Это потрясающе! Не у всякого студента можно увидеть знания по нашей области, но чтобы школьники... А вы вообще ввели профессора Сальвиа в ступор. Честно говоря, я даже не знала, что существует форк с нейробайесовскими алгоритмами. У нас достаточно сильная команда разработчиков.

Она продолжала есть свой салат. Сэм глядел на неё, не отрываясь, и мило улыбался. 

\- Тим, скажи, сколько тебе лет? - обратилась она вдруг ко мне. Ньевес пошла с козырей. Но что там, я прекрасно знал, что однажды мне зададут этот вопрос, и моя Барселонская история закончится. Я решил не врать ей, всё равно наши документы есть у них на кафедре.

\- Четырнадцать.

Я поднял голову и посмотрел ей в лицо. Чёрные горящие глаза, тонкие, угловатые испанские черты лица. Смуглая кожа, блестящие тёмные волосы. Она не была красавицей с глянцевых обложек "Пентхауса", но в её чертах было что-то привлекательное, от неё не хотелось отводить взгляд. Я почувствовал жжение на щеках.

\- Это плохо, - ответила Ньевес, засунула в рот вилку с салатом и посмотрела мне в глаза. Я тут же уронил взгляд, проклиная себя за неспособность глядеть в глаза собеседникам.

Ньевес жевала долго, глядя в тарелку. Она как будто забыла о том, что разговаривает с нами. У меня пропало всякое желание поглощать пищу. Мне казалось, что сейчас всё будет кончено, просто я жду и никак не могу дождаться контрольный выстрел.

\- Смотри, с технической точки зрения мы, приглашая вас, не ограничивали возраст. Но ты сам понимаешь, что тут вопрос, наверное, больше к тебе - а ты сам потянешь?

Я? Да я...

Но она продолжала:

\- Профессор считает его русским выскочкой и хамом. Он считает, что Тим несдержан и смеётся много!

Я покраснел, но тут влез Сэм:
  
\- Как он может нахамить? Ты посмотри на него - он же такой наяшечка!

Сэм произнёс "няшечка" по-английски, видимо, не зная, как это будет по-испански. Он сказал "cutie". Я ещё больше покраснел.

\- Сам ты кьюти! - ответил я ему по русски, сжимая зубы и кулаки.

\- Он потянет, сеньорита...  
\- Зовите меня просто Ньевес, ребята. Лично я не против таких студентов, если конечно...

Она посмотрела на меня, на него, и рассмеялась. Моя серьёзность вдруг куда-то улетучилась, я не выдержал и смущённо заулыбался ей в ответ, демонстрируя ювелирную работу питерских ортодонтов. Мне вдруг стало необыкновенно весело, даже не знаю, почему, но мне даже показалось, что солнце в столовой засияло ярче!

\- Если, конечно, будет дисциплина, - подытожила она.

Мы с Сэмом, выпучив глаза, стали клясться всеми святыми, каких только могли выдумать, что будет дисциплина.  

\- Ну, хорошо, хорошо, - засмеялась она, видя наш напор, - я же говорю, что лично я не против. Конечно, насчёт работы... Вы слышали профессора, и сами понимаете, что мест на всех не хватит. В команде, помимо студентов из России, будут ещё другие страны, и вакансий у меня не много, мест пять, не более. Сами понимаете, что придётся побороться. Но ваш настрой мне нравится. И ещё, ребята, я хотела бы отметить, что вы неплохо говорите по-английский и даже по-испански. Это очень важно для нашей совместной работы и ставит вам большой плюс. Вот моя визитка, Тим, на всякий случай, вдруг будут какие-то вопросы. Оставь, на всякий случай, свой номер телефона мне, если будет что-то дополнительно известно, я сообщу. А мне пора, извините!

И она протянула мне свою визитку. Я тут же схватил её и сунул в карман рубашки. Продиктовал ей свой номер, новой испанской симки. Ньевес взяла стакан с капучино, попрощалась с нами на испанском и покинула столовую. Мы оба проводили её взглядом. Она вела себя с нами так, как будто она - наша одноклассница, как-то непринуждённо и просто, без чванства и ощущения превосходства над нами - школьниками. Хотя имела степень кандидата, была старше меня на целых... и имела полное моральное право так не делать. Когда она скрылась в дверях столовой, Сэм щёлкнул меня по подбородку и скомандовал:  
\- Рот закрой! А то железки повылетают! 

Вскоре мы уже шли по коридору в сторону аудитории, куда должен был подойти Евгений с пропусками. Шли молча.

\- Чел, - Сэм вдруг остановился и хлопнул себя по лбу, - До меня только дошло! У тебя сейчас девушка стрельнула номер телефона?  
\- Ну... Если так смотреть, то да. - задумчиво ответил я.  
\- Чел, да ты король пикапа, я горжусь тобой! - громко крикнул Сэм, показывая большой палец. Я завертел головой.  
\- Чё ты орёшь? - прошептал я, смущённо оглядываясь.  
\- Да тут никто по-русски не говорит, так что расслабься. Кстати, ты мне её визитку дашь?  
\- Щщас тебе! - ухмыльнулся я и стал медленно удаляться от него, пятясь назад.  
\- Ах ты... - зарычал Сэм, - Ты! Мелкий пикапер!  

Он принялся наступать на меня, а я от него пятился, улыбаясь во весь рот.

\- Ах ты... милфхантер малолетний! А ну, гони визитку!  

Я со смехом побежал от него по коридору, а он - за мной.

\- Тим, так не честно, бро! - кричал он мне вдогонку, - Я помог тебе - ты обязан дать мне её визитку! Если бы не я - ты бы так и сидел, наматывая хамон на свои брекеты!  

Он схватил меня за рюкзак и придавил к стене. Я хохотал:  
\- Нетушки!  
\- Тогда можешь не приходить домой, будешь спать на улице, понял!  
\- Да пожалуйста!

Мне было приятно, что теперь я его троллю. Конечно, он меня не выгонит, из-за такой фигни. Я сфотографировал на смартфон визитку и скинул ему в "телеге".

\- На, успокойся! - сказал я, убирая разбитый смартфон в карман, - Мне кажется, ты не в её вкусе!  
\- Порассуждай мне тут, в чьём я вкусе! Эксперт! - он ткнул меня своим мощным пальцем под ребро, от чего я инстинктивно скорчился. Послеобеденное тепло разливалось по всему телу, было весело и хорошо, и даже головная боль немного успокоилась.

Мы забрали пропуска, а после всей толпой слонялись по кампусу. Время уже шло к пятнадцати, меня рубило. Видимо, из-за эмоционального перевозбуждения. Мне ещё надо было заехать в какой-нибудь веломагазин и купить там экипировку, чтобы с завтрашнего дня уже пересесть на "атор". Сэм готов был бродить по кампусу хоть до вечера, но до вечера уже оставалось не так много времени, и мы всё-таки поехали домой, заранее договорившись с ребятами где-нибудь потусить сегодня, отметить первый день. 

Приехав в квартиру, я рухнул на диван, как был, в брюках и рубашке, и проспал до шести вечера. Проснувшись, быстро переоделся в нормальную летнюю одежду и вышел на балкон-лоджию. Сэм лежал на деревянном шезлонге, а рядом, на столике, стояла баночка "эстрелла".  

\- Нормально ты устроился! - с завистью сказал я ему, - Я пошёл за экипом. А то магазины скоро закроются, тут рабочий день заканчивается рано.  
\- Погоди, я с тобой, - ответил он, выкинул банку, и через пять минут мы уже выходили из дома.

Мы с Сэмом уже принадлежали тому поколению, которое выросло с гаджетами в руках. Сэм меньше, я больше. Сэм ещё помнил немного кнопочные телефоны в руках отца, а для меня кнопочники являли собой уже музейные экспонаты и стояли рядом с дисковыми телефонными аппаратами и ящиками с ручками, где надо было крутить и орать в рожок "Барышня, барышня!". Я был порождением динамично развивавшейся эры микроконтроллеров, микропроцессоров и микроскопических модулей wi-fi, встроенных во всё, что только можно, начиная от бытовой техники и заканчивая подошвами ботинок. Я не знаю, как раньше наши предки ориентировались в незнакомых городах, когда приезжали отдыхать, не будь у них в карманах цифровых карт - навигаторов GPS с отмеченными на них точками интереса. Конечно, в любом отеле или инфопункте можно взять карту, но если тебе нужно что-то конкретное, например, веломагазин - вряд ли она тебе поможет. Тем более, когда ты живёшь на окраине, а ближайшие инфопункты и отели не близко. Конечно, я сразу нашёл подходящий магазин и успел заскочить в него до закрытия. Консультант сразу же подобрал мне шлем, перчатки и жилет. Всё это я запихал в рюкзак, а шлем повесил сверху, чтобы не мешался. И так я поехал с Сэмом до станции метро Барселонета. Там нас уже ждали ребята. Подъехали не все, кто был в университете, не хватало только москвичей: те решили тусоваться отдельно. Мы не забивали нигде мест заранее. Во-первых был понедельник, во-вторых, ресторанов и кафе тут - просто тьма, а нам хотелось где-то на набережной, и под открытым небом. Мы прошатались минут сорок, пока не нашли уютный ресторанчик с достаточно просторным столом для нас всех. Без вида на море, но всем было уже наплевать: солнце красиво скатилось в горы, обагрив небо огненными лучами и пожелав нам "аста маньяна". А до моря - рукой подать, стоит лишь отлепить от белого пластикового кресла свои прилипшие голые ляшки в шортах и сделать всего десять шагов.

Здесь, рядом с пляжем, в довольно тёплой и дружеской атмосфере, появлялась хорошая возможность познакомиться с тем, с кем ещё не был знаком, и наладить отношения с тем, с кем уже познакомился. И, несмотря на свою необщительность, я любил поговорить вот в такой, дружеской атмосфере, когда разговоры идут быстро, легко, и ты просто не успеваешь обдумывать, что сказать, и не страдаешь от того, что ляпнул что-то не то. Конечно, потом, перед сном, прокручивая весь день в своей голове, ты будешь сожалеть и обдумывать, как надо было лучше сказать, и будет стыдно за себя и не только за себя. Но в данный момент ты уже не задумываешься, а рассказываешь о себе, о своих увлечениях, и слушаешь, чем занимаются другие. И в этот момент понимаешь, что не такой уж ты и особенный, не такой уж ты и страшный. И не настолько всё у тебя плохо.

Мы мило поболтали со Светой, показывавшей мне на смартфоне фотки из университета. Я не заказывал пива: мне было стыдно просить Сэма брать две вместо одной, за себя и за "того парня", тем более, что я не особо-то и хотел. Поэтому я взял тоник себе и Светке, которая тоже не любила пиво. Сэм порывался в "Пачу", но в понедельник там было закрыто, да и слава Богу: очень не хотелось ехать домой одному. Через какое-то время ко мне прицепился Боря и снова насел насчёт библиотек и форка. Он оттеснил других ребят (которые, услыхав продолжение нашей беседы, подсели ко мне), показывая всем, что он тут самый опытный и главный. Москвичи не приехали, но ребят из глубинки очень интересовало, чем я всё-таки занимаюсь. Я рассказывал, немного смущаясь, но в то же время и наслаждаясь вниманием, к которому не привык, но которого так вожделел. В нашем классе мало кто увлекался тем, чем увлекался я. Лишь пара человек была способна понять тот объём работы, знаний и страданий, который я тащил на себе в свободное от школы время, и то, понять лишь поверхностно. Здесь же каждый из ребят был не просто осведомлён, но и вовлечён в процесс, и имел какие-то практические наработки. И сегодня я узнал для себя много нового. Каждый из ребят имел свои пет-проекты, в которых применялись разнообразные технологии. Конечно, самые интересные петы были у "тройки": они давно уже вместе, втроём создавали систему управления базами данных, где в качестве языка запросов использовалась нейросеть с процессингом естественного языка. Результаты были очень интересными, потому что это упрощало создание сложных сикуэль-запросов, но, с другой стороны, позволяло находить данные в реляционном виде гораздо быстрее, чем, например, "эластик сёрч", а главное, результаты были полноценнее и релевантнее. Конечно, их работа не могла тягаться по мощности с тем же "яндексом", но к их проекту уже присматривались крупные компании, что сулило "тройке" прекрасное будущее. У других ребят петы были, конечно, скромнее. Я на их фоне выделялся какой-то безумной идеей, которая вряд ли могла появиться у здорового человека. Мне не интересны были академические задачи, решаемые на олимпиадах. Для меня это было необычайно скучно. Нет, я заставил нейросеть соревноваться со мной и с самой собой, построив модель боевых ботов для трёхмерного шутера от первого лица. За основу я взял статью одного из сотрудников компании "Valve", и реализовал его идею так, как её понял. Свою модель я тренировал, заставляя сражаться с собой, пока она не стала превосходить меня, применяя нестандартные решения. И тут мне стало жутко. В этот момент ребята, конечно, смеялись, когда я эмоционально описывал, насколько мне было жутко, когда мой бот начинал предугадывать мои мысли и выстраивать решения, о которых даже я, его создатель, с трудом мог догадаться. Мне показалось, что их очень заинтересовала моя работа, и мне было действительно приятно. Я не знаю, как описать это чувство, когда то, чем ты занимаешься, начинает понимать не только твой друг Сэм, но ещё тот, и ещё тот, и ещё та... И ты понимаешь, что не борешься с самим собой, и что у тебя есть единомышленники, которые поймут всю сложность твоей работы и дадут дельный совет, а ты можешь отплатить им тем же. Сэм болтал с второкурсницей из Новосибирска, и им, судя по всему, было хорошо, там, за отдельным столиком. Мы просидели до глубоких сумерек. Со стороны Монжуика дул тёплый ветер, а огни прожекторов и фонарных столбов подсвечивали фасады зданий и песок пляжа магическим цветом и разными оттенками, от розового до зелёного. Играла танцевальная музыка, мимо нас проходили толпы туристов, без масок и каких-либо иных признаков некогда бушевавшей страшной пандемии. Как будто ничего этого не было. Как будто это нас не касалось, никого и никогда, как будто это был страшный сон, который вот-вот закончится, границы откроются, и мы вновь услышим русский мат на каждом шагу и увидим красных брюхастых мужиков в плавках до колен, шатающихся по ночным пляжам.

Мы гуляли толпой по набережной, потом бродили по песку, сняв сандалии и держа их в руках. Сэм где-то достал бутылку виски. Мы  провожали компании, проживавшие в разных районах Барселоны. Мне было хорошо. Я был готов каждого проводить персонально до его дома. Когда расставались с новосибирцами, как будто случайно я подошёл к Денису (тут, признаюсь, я уже хлебнул Сэмовского вискаря, чуть-чуть), который рисовал Хосе, и сказал ему, что он здорово рисует. Я не знаю, зачем это сказал, мне просто очень хотелось. Денис смутился, улыбнулся и сказал "спасибо, но это всё фигня". Ну, наверное, это фигня, для него. Для меня очень даже неплохо. Я так ему и ответил.

А потом Сэм предложил, зачем-то, прогуляться до "Хоме" в сторону Готического квартала, вроде там не особо далеко. Ну и мы пошли, по улице Лайетана, мимо "Барселонской головы". Навстречу нам шла группа по-особому одетых женщин. Уж очень "по-особому". Сэм кивнул мне на них.

\- Во, пожалуйста. Добро пожаловать в ночную Барселону, мой друг! Если бы ты прошатался тут до утра, то твой разум был бы уже, наверное, не таким чистым, как сейчас...

\- Мальчик, пойдём со мной, я тебя осчастливлю! - закричала нам вслед одна из женщин, по-испански, когда мы проходили мимо. Я всё понял. И понял, что она кричала именно мне. Мои щёки загорелись, даже, несмотря на духоту, идущую от нагретой за день тротуарной плитки, я это хорошо почувствовал. Улыбаясь, как дурачок, я шёл вперёд, опустив глаза. Сэм обернулся и помахал ей на прощание.

\- Шикарная женщина, - вздохнул он, - шикарная... Но... Не для тебя. - он щёлкнул меня по лбу.   
\- Так уж прям? - смущённо буркнул я, стараясь не смотреть ему в глаза. Он засмеялся:  
\- Всему своё время, Тим, всему своё время!  
\- Ты бы знал, как я тебя ненавижу! - проворчал я.  
\- Знаю! Зна-а-ю! -  смеялся Сэм. Он крутился вокруг меня, как чёрт, и смеялся. Мои щёки горели от жары.  
\- Ты никогда не будешь счастлив! - продолжал Сэм, - Потому что ты - зануда и задрот! Чтобы быть счастливым, Тим, тебе надо хоть раз в жизни выкинуть всю эту айтишную чепуху из своей головы и вдохнуть вот эту жизнь всю, - он распростёр руки в стороны, - вдохнуть полной грудью! И вот тогда ты, может быть, что-то и почувствуешь в себе. Что-то и поймёшь! Но, видимо, не время ещё, не время!

Он всегда умел гасить любой конфликт. Я старался учиться у него. Его доброты мне не хватало потом всю жизнь. Позже, спустя годы, когда я встретил Сэма, при других обстоятельствах, в другом мире, в другой стране, в другом измерении, я был разочарован тем, как изменился этот человек.

*Конец главы.*
