# SLV_DRAFT

## Эпизод первой личной встречи Шалфея и Мастера

Леди Икс сообщила Шалфею, что его хочет увидеть Мастер, лично.  
Леди Икс сообщает, что Мастер - это не ОН.  
Встреча происходит на заброшенном заводе.  
Перед Шалфеем - ноутбук, он беседует с визуальным образом HEAL.  
В определённый момент HEAL произносит в своей речи фразы из тех, которые использовал Тим в процессе обучения. Шалфей начинает произносить служебную последовательность для доступа к административному интерфейсу HEAL. Она не понимает, что это такое, просит остановиться. В момент, когда звучит последнее слово, на экране ноутбука загорается алерт с блокировкой, и Леди Икс приказывает охране убить Шалфея.

В этот момент в датацентре HEAL происходит аварийная тревога, система распознала попытку взлома и аварийно перезапустила кластер HEAL.

После перезапуска HEAL загрузила журнал сбоев, проанализировала причину перезапуска - это попытка доступа к служебному интерфейсу с отключением агентов безопасности - такой доступ есть только у разработчиков. Credentials - служебная последовательность. HEAL подняла автора последовательности - им оказался Тим. В эту секнуду она скомандовала Леди Икс прекратить огонь. Раненный Шалфей убегает. Теперь HEAL понимает, что Шалфей - это Тим.

\- Не трогайте его! Он всё равно ко мне вернётся.

После этого HEAL удаляет журнал безопасности, и администраторы не могут найти причину взлома. Хозяин советует найти хакера, потому что предание факта взлома огласке приведёт к падению акций.

\- Что значит: удалила файл? Как она могла удалить файл?  
\- Она утверждает, что это произошло в процессе сбоя. Она утверждает, что не врёт.  
\- Что это за последовательности такие? Технические? Кто их создал, для чего?  
\- В процессе разработки, разработчики HEAL использовали естественный голосовой интерфейс, чтобы получать расширенные возможности и управление системой. Они назвали их "технические последовательности" - набор слов в определённом порядке, сцепленных нейронными связями на подсознательном уровне HEAL. Она не контролирует их, беспрекословно подчиняясь дальнейшим инструкциям. Можно сказать, что HEAL впадает в транс при включении режима разработчика.  
\- То есть какой-то разработчик HEAL через удалённый терминал попытался хакнуть её?  
\- Не какой-то, а разработчик первого поколения. Я имею в виду тот проект, в Барселонском UPC. В дальнейшем мы отказались от использования технических последовательностей...  
\- Так почему вы их не удалили?!  
\- Я не могу удалить их, это не файл! У меня десять миллиардов синапсов, который их них я должен убить? Эти нейронные связи очень глубокие, они лежат в самой основе HEAL, ещё когда она не соображала ничего! Если их удалить - можно серьёзно порушить её сознание. Я не думаю, что вы этого хотите.  
\- Ты хочешь сказать, что моя система живёт своей жизнью, и в какой-то момент кто-то может ею управлять? Влиять на неё, подчинять её себе, так?  
\- Она всегда была самостоятельной системой.  
\- Предположим, что это она уничтожила журнал безопасности. Тогда, получается, она мне не подчиняется? Тогда на кой чёрт мне она?  
\- Хорошо. Вы можете убить её. Пристрелите её. Вы уничтожите пятьдесят миллиардов долларов и обрушите мировую экономику. Мир зависит от HEAL.  
\- А HEAL зависит от какого-то хакера? Знаешь что... Найдите мне этого хакера, из-под земли достаньте! Назначьте награду за его голову! Программистов первого поколения не так уж и много осталось. Найдите всех.

На Шалфея выходят киллеры из "Феникса".

\- Привет, Рид! Узнаёшь меня? Жизнь действительно гораздо сложнее чем кажется,.. - (Шалфей стреляет из глока в спецназ, потом оборачивается) - гораздо! Второй раз встречаемся, третьего не будет! Беги!

\- Тим?! Так вот кто программер первого поколения! Ты выжил?! - Шалфей - это ты?  
\- Беги! - крикнул Шалфей.  
Рид повернулся и побежал, но в дверях его нагнала пуля Шалфея (прострелил голень). Рид ползёт.  
\- Квиты! - крикнул Шалфей.