# TIM_BRC_DRAFT

---

<!-- Эпизод в парке Гуэля -->

В парке Гуэля орали попугаи. Я не знаю, где именно сидели эти твари, но орали они так мерзко, что я постоянно крутил головой, пытаясь обнаружить их на деревьях. Тщетно: покровительственная окраска зелёного цвета маскировала этих адских тварей идеально. Их можно было заметить, только когда они перелетали с одного дерева на другое.

---

Сэм: Зачем тебе эти щитки на голени?  
Тим: Защита. С открытой звездой ездить опасно.   
Я протянул ему щиток.  
Тим: Видишь, дырка? - ... - Вот. Такая дырка могла бы быть на голени. А она - тут.  
Я посмотрел на свою правую голень.  
Тим: Хотя... - я рассмеялся, - там тоже дырка!

---

\- Мой тебе совет: не педалируй при нём тему возраста и роста. Не надо, пожалуйста. Он закомплексован по этим вопросам, и...  

Я вспыхнул:  
\- Я всё слышу, иди к чёрту! - крикнул я ему.  
\- И зануда редкостный, - продолжил шептать Сэм.  
\- Сам зануда!  
\- Прекрати подслушивать! - вскочил Сэм, - Невозможно! Я тет-а-тет, можно сказать...  
\- Прекрати обо мне тет-а-тет!

Они на меня уставились. Я покраснел и принялся втягивать в себя остатки смузи. Я предался этому занятию с такой злобной силой, что через пару секунд коктейльная соломинка издала мерзкий звук всасываемого воздуха, символизировавший окончание трапезы. Я вскочил и пошёл к выходу.

\- Ты куда? - крикнул вдогонку Сэм.  
\- Гулять! - грубо ответил я и вышел на уличное пекло.  
\- В общем, такой вот у меня сосед, - долетело до моих ушей из закрывающейся двери. Гадёныш!

Конечно, я не сердился на него. Иногда, просто, жутко ненавидел, и всё.

---

\- Ты вот не заметил, а по тебе там уже две барышни сохнут.  
\- Сэм, прекрати издеваться надо мной! Где барышни?  
Я обернулся. В коридоре было пусто.  
\- Высохли, - печально вздохнул он. Я обиделся. На себя. За то что поверил ему, повернулся. И на него: за то, что он отвлек меня от дела. 

...

Навстречу мне шли две симпатичные девчонки из KemLG. Я не помню точно, как их звали. Они всегда ходили вместе и приветливо улыбались. Я как-то не привык к тому, что все друг другу улыбаются. У нас в школе, да вообще, в России, когда видишь чела, не важно, парень или девушка -  такое впечатление, будто им на спины мешок цемента положили. Все сутулые, злые, какие-то сконцентрированные в своих проблемах. А эти воздушные испанские создания со смуглыми лицами  вдруг увидели идущего по коридору к аудитории меня. Меня?

\- Привет, Тим! - крикнули они мне и помахали руками. 

Я немного оторопел, заулыбался как дурачок, и хотел тоже поднять руку в ответ, как вдруг получил такой удар в бровь, что искры посыпались из глаз. Я схватился за лоб, а из открытой двери аудитории раздался дружный гогот. Когда искр и боли поубавилось, я разглядел перед собой кромку двери аудитории, в которую впилился на полном ходу. Испытывая дикий стыд, под хохот студентов, я шмыгнул в аудиторию к своему обычному месту рядом с Сэмом. Он скучающе зевнул.

\- Вошёл в дверь на 9.5 из десяти! - сообщил  мне он, - треск был что надо! Вы умеете привлекать к себе внимание, мистер Бэггинс!  
\- Хватит рофлить, у меня синяка нет?

Сэм посмотрел на меня и хмыкнул.  
\- Даже если есть... Какая разница? Те девчонки наверняка  заценили, как ты входишь в аудиторию.  
\- Блин, есть или нет?! - злобно прошептал я.  
\- Если ты и дальше будешь это делать, придётся надеть на тебя шлем.  
\- Иди в пень, душнила! - я повернулся к выступающему профессору. 

Справа кто-то сел. Я повернул голову. Это была Ньевес. Она молча  протянула мне в упаковке эскимо.

\- Приложи быстрее! - сказала она, и не дожидаясь, пока я возьму эскимо, сама приложила его к моему лбу. Я опомнился, выхватил у неё эскимо и сам стал держать.

\- Мучо грасиэс, - сказал я ей,  улыбаясь, - у меня постоянно какие-то приключения. Я сильно опоздал?  
\- Вообще неплохо было бы послушать, что говорит Алехандро, нам для проекта это понадобится. Ты как себя чувствуешь?  
\- Уже почти отлично! - ответил я. Мне кажется, я влюблялся!  
\- Тим, можно я доем твоё мороженное, когда ты закончишь компресс? - некстати вмешался в наш разговор Сэм.

---

\- А знаешь, от какого слова его "коротит"? - Сэм припал к её уху и что-то быстро ей шепнул. Она заулыбалась.  
\- Как мило! - с улыбкой сказала она, глядя на меня. Я покраснел.  
\- Чё ты там говоришь про меня! Прекрати! - крикнул я, всё ещё красный от того, что она на меня так смотрит. - От какого слова?!  
\- Не скажу! - смеялся Сэм.  
\- Скотина! Говори быстро!  

Я схватил... и помчался за ним, как маленький. А он помчался от меня. Так мы играли в догонялки, пока не выдохлись: он от смеха, а я от возмущения. Красный от беготни, я мельком взглянул на Ньевес: она смотрела на нас и смеялась. И от этого мне было весело, и хотелось ещё бежать, и ещё... И... Я вдруг понял, что... Я что, блин, влюбился, что ли? Её двадцать лет! Бррр, Тим, прекращай!

---

\- Ньевес! - крикнул Сэм, кивая на меня. Я стоял, и мне было классно.  Я не понимал, что он хочет. Просто стоял и улыбался. Ньевес подошла к нам.  

\- Отведи, пожалуйста, его домой, - попросил её Сэм, кивая на меня. Я перестал улыбаться.  
\- Меня? Зачем?

У меня появилась какая-то обида.  

\- Тебе хватит! - крикнул мне Сэм с серьёзным видом.  
\- Это ты так решил?! Ты что, моя мама?! - крикнул в ответ я, злобно глядя на него. Он схватил меня за шиворот майки.  
\- Иди домой, прошу тебя! Отдохни, поспи!  
\- Сам отдохни!- пытался я вырваться и вдруг понял, что он прав. У меня кружилась голова. Я осознавал, что веду себя не нормально. Мне действительно было уже "хватит". Ньевес, нехотя, взяла меня под руку и бесцеремонно потащила к выходу.

\- Ньевес! Каррера Орта... - он крикнул ей наш адрес и даже номер квартиры.

\- Почему ты тащишь меня? - закричал я, пытаясь освободиться. Она остановилась и посмотрела мне в глаза.

\- Семирс прав, тебе хватит. Ты - несовершеннолетний, и...  
\- Прекрати это всё! - закричал я, - При чём тут возраст?  

Ньевес помолчала, а потом произнесла:

\- А ты думаешь, не возраст? Я не знаю, что ты там сегодня пил, но это точно - не для тебя!  
\- "Рьйоху" твою пил, - буркнул я, и, повернувшись, пошёл к выходу. Она догнала меня уже на улице.  

\- Возраст тут ни при чём, Тим. Просто... - она осеклась, - просто... Это место - не для тебя. Семирс может там хоть до утра тусоваться, но тебе...  
\- Что мне?  
\- Просто, не надо тебе там быть. И всё. - отрезала она, - Лучше идём на пляж, прогуляемся и воздухом подышим...

Я остановился. Она, похоже, звала меня на свидание? В таком моём "хорошем" состоянии? Я брежу.

\- Пить хочу, - сказал я, - давай зайдём в "Меркадону"?

Мы зашли в супермаркет и взяли воды. Я утолил жажду, стало как-то лучше. В голове начинало проясняться.

\- Почему ты решила, что не надо мне там быть? - продолжил разговор я. Меня жгло.  
\- Тим, ты... - Ньевес как будто смутилась и споткнулась. Я помог ей, хотя был ниже её на голову. Со стороны, наверное, было смешно смотреть на нас, как я её под руку веду. Или... Она меня?  
\- Я - что?  

Ньевес посмотрела мне в глаза. Мне нравились её глаза. Я мог глядеть в них бесконечно - такие чёрные, глубокие, на смуглом лице, в ночи и огнях Рамбла они искрились. Она почему-то смущённо отвела взгляд и холодно сказала:

\- Потому что ты не такой как все они.

Я это слышал сотню раз. Заученную фразу сотен девчонок, когда спрашиваешь их, что в тебе не так? Не такой!

\- А какой?

Она улыбнулась.

\- Пойдём в Барселонетту, посмотрим на Луну? - спросила она.  
\- Какой? - упёрся я.  

Она, с улыбкой, вдруг схватила меня за торчащий вихор на голове и притянула мою голову к себе ближе.

\- Упрямый, как осёл! Дурачок! Поймёшь потом, спасибо скажешь! Барселона... Она... Не для тебя!  

Я ничего не понял. Обиделся на неё, но пошёл с ней, конечно же, потому что сам хотел этого! Гулять с Ньевес? Это - самое классное, что могло со мной сегодня приключиться!  

...

\- Не обижайся. Русские сложны и тяжелы для нашего мира. Ваши мысли, ваши мечты... Это что-то космическое! Здесь все куда пошлее. Но вы не хотите быть проще. Вы любите крайности: или то, или это. Вам нужно чёрное и белое, добро и зло, должно быть чёткое, вам понятное разделение. Вы пытаетесь сделать ваш сложный мир проще и понятнее для себя. Иногда наоборот, усложняя его. Иногда вы наивные, как дети, иногда - пугаете. Бросаетесь из крайности в крайность. Боитесь середины. Боитесь успокоиться. Не имея себя, себя потерять боитесь.   
\- Не имея себя? Это как?  
\- Не обижайся. Вы не имеете идентичности, вы растворяетесь в этом мире. Вы впитываете его, пытаясь быть везде. Со всеми дружить, всех любить, обо всём беспокоиться. Быть справедливыми. Это прекрасно! Ничего плохого нет в том, чтобы пытаться объять весь мир. Вам не нужна идентичность. Вы - это мир, вы - русские. И всё. Многие ненавидят вас за то, что не могут быть такими. А вы - можете!

...

Мы зашли в квартиру  Я скинул сандалии и тут же, в темноте, впечатался мизинцем ноги в тумбочку. Стиснув зубы, я поскакал на одной ноге и рухнул на кровать в спальне Сэма. 

Проснулся от того, что солнечные лучи медленно нагревали мой лоб. Я открыл глаза. Рядом со мной лежала Ньевес. Она спала, накрывшись простыней. Я лежал без простыни, в одних шортах, а майки нигде не было. На полу валялись наши вещи и наша обувь.

И тут я испугался. И это было не смешно. 

Я не помнил ни-че-го. Даже обидно как-то. Я вскочил, выбежал на лоджию и плюхнулся в кресло. Тааак...

Я не знал, что делать дальше. Это был какой-то железнодорожный тупик с кучей бетона в конце, не предвещавший мне ничего хорошего. У меня в кровати лежит двадцатилетняя девушка, я ничего не помню и не знаю, что делать дальше!

И вдруг на балкон зашла Ньевес. Я посмотрел на неё, и вдруг почувствовал, как кровь мощной волной прилила к голове. Я в момент вспотел. У неё была хитрая улыбка: она что-то знала! 

\- Как спалось? - спросила она.  
\- Я не помню ничего, что было вчера! - я начал с оправданий, но она тут же рассмеялась.  
\- Это потому, что вчера ничего не было. Тим. 

Ну, степень краски на моём лице не передаст, наверно, даже самая яркая палитра безумного художника! Мне почудилось, что по лицу прошли все оттенки, от карминового до бордового. Я понял, что выгляжу сейчас как полный болван. И не нашёл ничего глупее, чем спросить жалобным, по-детски тонким, дрожащим голосом:

\- Совсем ничего? 

Обидно, блин, совсем ничего! 

Ньевес, улыбаясь, неторопливо подняла стоящий в углу лоджии рулон обоев, подняла его, и, размахнувшись, со всей силы треснула им меня по голове. Это было для меня весьма неожиданно и больно, но мозги вправились быстро! 

\- А ты что-то хотел? - захохотала она. Я схватился за голову.  
\- Спятила, что ли?! Больно! - заорал я.  
\- Что хотел, говори?! Чтобы было что?!  

Она снова размахнулась рулоном, я прикрылся руками и попытался спрятаться под стол. Но мою гудящую со вчера голову снова настиг удар.

\- Прекрати! - крикнул ей я, - Это ты меня раздела?    
\- И что? - смеялась она, - В уличной одежде нельзя спать!  

Я убежал в комнату и натянул валявшуюся на полу майку. Так глупо я себя давно не чувствовал. А смех Ньевес, как колокольчик, доносится с залитого  солнцем балкона.  

\- А сама почему в уличном спала? - крикнул я ей из комнаты.  
\- Почему в уличном? Я, в отличие от тебя...

Я упал на свой диван и попытался улыбнуться. Но у меня не получалось. Это всё выглядело как прикол. Но у меня почему-то это не вызывало смеха. Ньевес смеялась надо мной из лоджии, ей было весело. А я обиделся на неё. Не понимал, за что. А возможно, на себя. И тут я уже понимал, за что... Раскатал губу, это называется!

\- Ты смешной такой! - крикнула она.  
\- Обхохочешься! - с досадой ответил ей я, - Яичницу будешь?  
\- Конечно!  
\- Интересно, где Сэм? - пробормотал я, доставая сковородку. 
\- Семирс прав, тебя, действительно, "коротит"!  

Я стиснул зубы и, со злобой, принялся колотить яйца в сковородку. Так увлёкся, что сделал больше, чем надо.

Вскоре приехал Сэм, уставший.  

\- Хорошо, что вы ушли, - сказал он, напившись воды из бутылки, - там пришли какие-то геи и праздник закончился.

И тут я заметил, что костяшки на его кулаках изодраны, а ноги в синяках. Сэм занимался карате, и я не завидовал тем геям, которые испортили ему праздник.

Сэм грохнулся спать.

...

---

История с мотоциклом.

Я шёл по вечернему Рамбла, при свете фонарей и огней кафешек, как вдруг услышал крик. Я обернулся. Ко мне приближался белый мотоцикл, на котором сидели двое в шлемах. Тот, что сидел сзади, волочил кого-то по земле. Это был мальчишка в белой рубашке с рюкзаком, который за ручку сзади держал второй мотоциклист. Я знал, что в Барселоне часто грабители на мотоциклах вырывают у прохожих сумки. Грабители есть везде, в любом городе мира, особенно в городе, где полно туристов. Это не нормально, но это есть, и с этим живут. Но сегодня для меня Барселона пробила дно. Мальчишке было лет десять или двенадцать, не намного меньше, чем мне, и он не хотел, а вернее, не мог отцепиться от своего рюкзака, а подонок не отпускал его и продолжал тащить дальше, с увеличивающейся скоростью!

У меня была секунда. Я знал, что однажды совершу какое-то безумие, из-за чего пострадаю. Ну, собственно, так и получилось. Я просто бросился на перерез мотоциклу, наверное, просто чтобы вырвать из рук грабителей несчастного, оравшего на всю улицу. Я бросился наперерез мотоциклу, и, набирая скорость, вдруг решился на таран. Разбежавшись, и, выставив вперёд ногу, я влетел в него. Не сказал бы, что удар оказался сильным, но мотоцикл замотало и он упал на бок. Грабители рассыпались по дороге. Я не думал, что у меня вообще что-то такое получится. Конечно, в этот момент я не думал, как лучше приземляться: приземлился так, как получилось. Удар об асфальт и резкая боль в правой руке. Лёжа на боку, я увидел, как один из грабителей медленно поднимается и идёт ко мне. Пацан, освободившись, куда-то побежал, а у меня текли слёзы от боли. Я упёрся рукой в асфальт и попытался подняться, но не вышло: от любого моего движения боль только усиливалась. Грабитель подошёл ко мне и пнул меня ногой в грудь. Я согнулся, сгруппировался, ожидая повторных ударов. Как вдруг чёрная тень мелькнула надо мной, и откуда-то сверху раздался громоподобный голос на русском:

\- Отвали от него, сука!

Огромный, упитанный человек, с толстыми руками, в чёрной футболке, принялся наносить в забрало грабителя чёткие и точные хуки и апперкоты, приправляя свои действия забористым русским матом. Я слышал, как трещит стекло и пластик. Шлем слетел с головы. Грабителем оказался парень, не намного старше Сэма, совсем молодой. Пара метких ударов - и он уже перестал оказывать сопротивление, сев на асфальт. Его напарник пытался убежать, но на помощь громиле уже неслись другие мужики, видимо, его друзья, потому что им вслед, вдогонку, как ударная волна, летел русский мат. Второго повалили на землю и быстрым приёмом джиу-джитсу заставили лежать на дороге лицом вниз. А громила в чёрной футболке, здоровенный дядька с лысой головой и короткой шеей, подбежал ко мне, сел на корточки, и, глядя мне в глаза, спросил по-русски:

\- Ты как, жив?  
\- Да, - ответил я по-русски. От болевого шока я не мог шевелить ртом, с меня лился липкий пот, стало знобить. Моё сознание поплыло.  
\- Рука, - со стоном произнёс я, и, не выдержав, застонал сквозь зубы, держась за предплечье. По моим щекам текли слёзы. Боль становилась всё сильнее и сильнее, и всё сильнее и сильнее я сжимал зубы. Мне казалось, сейчас они лопнут.
\- Ща, менты уже едут, потерпи. Скорую вызвали. Всё хорошо.  

У него были добрые, но обеспокоенные глаза. Серьёзные такие глаза. Я сразу вспомнил этого дядьку. Именно его мы видели на пляже, когда он отжимался, а мы с Сэмом, как дурачки, смеялись над ним. Мне вдруг стало стыдно, и в то же время я был ему очень благодарен. Одному Богу только известно было тогда, что бы со мной сотворили эти двое. У одного из них уже нашли "балисонг", у второго тоже что-то похожее. Вот и торчал бы этот "балисонг" в моём тощем боку!

Полиция подъехала быстро. Второго упаковали сразу, у первого бедолаги заподозрили сотрясение мозга. Ко мне подходили, что-то спрашивали, я напрочь забыл испанский, мне было плохо. Я хотел куда-то провалиться, свернуться, уснуть. Чтобы никто не трогал, ничего не спрашивал. Наконец, я увидел перед собой форму медика из "скорой", мне сделали укол, подняли на ноги, повели в карету, где усадили на каталку и накрыли одеялом. Осмотрели моё опухшее поедплечье, стали накладывать шину. Я уже понял, что это был перелом. Попутно я содрал кожу на правой ноге, когда падал, но это уже были мелочи. Рядом со мной, в карете, на кушетке, сидел тот самый мальчик: ему перебинтовывали ободранные в процессе волочения колени. Руки у него тоже были перебинтованы, в пластырях, рубашка грязная, а глаза - испуганные. Мне заматывали бинты, а я посмотрел на него и улыбнулся.

\- Estará sano hasta el matrimonio, - пошутил я. Он, конечно, не понял, но тоже попытался улыбнуться.  
\- Muchas gracias, - произнёс он. Это был простой барселонский школьник. Его отпустили (наверное, он отправился в полицию, я этого не видел), потом ко мне подошёл полицейский и стал задавать вопросы, некоторые на английском, так как я не всё понимал. Потом подбежал громила в чёрном и ещё один дядька, его друг, видимо. Друг стал с полицейским разговаривать на испанском, причём довольно быстро. Потом повернулся ко мне и спросил на русском:

\- Ты будешь заявление подавать? На приченение вреда здоровью?  

Я помотал головой. Всё, о чём я мечтал - поскорее оказаться дома.

Полицейский записал показания громилы, друга, мои, дал поставить нам "корявки", и исчез. Громила что-то спросил у врача и обратился ко мне:

\-  Ты сейчас поедешь в клиническую больницу, до утра побудешь там, мало ли что. Хороший перелом видимо, пусть тебе там сделают рентген. Нам уже пора, удачи тебе!  
\- Спасибо вам! Как вы узнали, что я - русский? - дрожащим голосом спросил я.  
\- Я видел твой взгляд, парень! Когда ты рванул на него. Поверь, такой взгляд я видел лишь в одном месте, и не дай бог тебе там оказаться!  

Мы попрощались, и он ушёл. Больше я его никогда не видел. Это был бывший командир спецназа, на пенсии. Он просто отдыхал тогда в Барселоне, у друзей. Спустя много лет я узнал, что всего через полгода после моего спасения он погибнет в зоне военной операции.

Меня отвезли в госпиталь, неподалёку от Рамбла. Пока ехали, левой рукой я набрал Сэма и попросил приехать. Мне сделали снимок, обкололи обезболом, и я провалился в какой-то жуткий сон, в больничном коридоре (палаты для меня не было, да и я не хотел). Сквоз сон я услышал голос Сэма:

\- Где здесь паренёк с переломом, сейчас привезли? С веснушками, такой...  
\- Вы его родственник? - это, видимо, прозвучал голос какого-то врача на ресепшене этажа.   
\- Я его брат. Сводный.  

Через минуту я увидел Сэма в коридоре.  

\- Вместо того, чтобы забуриться в клубешник, ты не придумал ничего интереснее, чем попасть в госпиталь?! - крикнул он мне ещё издалека, - Твою мать, Тим! Как ты вообще умудряешься всё это находить? На тебя, как на магнит, летит вся эта чепуха: травмы, проблемы?  
\- Ты заберёшь меня отсюда, Сэм? - жалобно спросил я, улыбаясь ему. Я был очень рад, что он приехал.  
\- Хавать хочешь? Могу суши взять?  
\- Меня тошнит.

Я опустил голову на здоровую руку. Я просто устал и хотел спать. Сэм просидел в коридоре со мной всю ночь. Утром врач проверил мою температуру, поменял шину на жёсткую лонгету, выписал препараты и выгнал. Дальнейшее лечение перелома предплечья предполагало серьёзные траты. Я договорился лишь о перевязке и осмотре (естественно, платном). А ещё я вспомнил, что в UPC был медблок, и что там можно было получить помощь, как студенту с ISIC, бесплатно.

Сэм вызвал такси и мы поехали домой. Ему надо было уже ехать в UPC. На лице Сэма читалась бессонная ночь, он быстро сварил себе в "гейзере" кофе, залился и убежал. После выписки из больницы, никакие полицейские меня уже ни о чём не спрашивали, и не беспокоили. Меня поразило другое. Как-то странно поразило. Никто ничего не сказал мне по поводу моего поступка. Ни хорошее, ни плохое. Я рассказал Сэму всё, как было. Он тогда нахмурился. И не сказал ничего. 

Через час мне стало скучно, я допил его кофе и решил ехать в UPC. Я попёрся в метро на "Вальдаура" на L3 доехал до "Палау Рейаль". Немножно прошёл по Диагональ, в кампус, в математический корпус. Сегодня лекции читал X, и я подошёл как раз ближе к концу первой пары (а как в UPC вообще пары идут, по сколько времени?). Я открыл дверь аудитории и молча вошёл. Студенты оглянулись, кто-то засмеялся. Я, абсолютно безучастно, сел рядом с Сэмом.

\- Buenas tardes, Tim, - произнёс стоявший у доски X. Это был первый случай, когда он обратился ко мне по имени.

Я кивнул ему в ответ. Моё лицо в этот момент не выражало вообще никаких эмоций, я устал ехать сорок минут в метро, пусть и в прохладе, но стоя. Успокаивало меня только то, что таблетки "кетанова" лежали в кармане моих шорт.

\- Какого хрена ты сюда припёрся? - злобно зашипел Сэм. Я посмотрел на первый ряд, где обычно сидела Ньевес. Она смотрела на X и что-то усердно записывала.

\- Тебе врач сказал лежать весь день, идиот! Что ты тут забыл? У тебя лицо белое, как потолок! Лежал бы дома и делал свои шалфейные примочки!  
\- Мне одинаково хреново здесь и там. Пусть лучше буду здесь. И медпункт тут, если что.  

Сэм облокотился на свою руку и накрыл ладонью лицо.

\- Коллеги, профессору Сальвиа на кафедру сегодня позвонили из полиции, - нарушил тишину, вызванную моим входом, X, - и сообщили, что один из студентов кафедры вчера вечером попал в криминальную историю.  
\- Вот сейчас тебя и выкинут, друг, - прошептал мне Сэм, - доигрался?

Х смотрел на меня.

\- Этот студент помог задержать грабителей на мотоцикле и спас школьника. Правда, получил при этом перелом руки. Мне кажется...

Он улыбнулся, и произнёс спокойно, глядя на меня:

\- Мне кажется, он герой.

В этот момент вся аудитория разом повернулась ко мне. Я закрыл глаза и смущённо заулыбался. Я не умел наслаждаться славой, хотя это, конечно, не слава была, а так, случайное недоразумение. Фигня какая-то, подумаешь, грабители, перелом...

Лекция закончилась, все стали выходить в коридор. Каждый, проходя мимо, хотел пожать мне левую руку, похлопать по здоровому плечу или сказать что-то ободряющее. Они были классные ребята, все эти студенты. Последней мимо меня шла Ньевес. Её лицо было мрачным. Она подошла ко мне, и вдруг, развернувшись, пригнулась прямо к моему лицу:

\- Это было очень глупо и очень опасно! Ты повёл себя как дурак! Благодари Бога, что остался жив! Молись своему святому! У нас в Испании принято считать, что за человеком идёт ангел-хранитель. У тебя там за спиной, похоже, их целая армия, вытаскивать тебя из бед!

Я знал, как минимум, одного ангела-хранителя в чёрной футболке. Она была в чём-то права.

\- Ньевес, ну вот так получилось...  
\- Если бы не твоя рука... - сквозь зубы произнесла она, - я бы тебя... Избила бы, прям сейчас!

Она поднесла к моему носу свой смуглый кулак, пахнущий лавандой, и вышла.

\- Пошли уже, чел, - выдохнул Сэм, собирая рюкзак, - выпьем чего-нибудь.

...

Хочешь знать правду о себе? Хорошо, я скажу. Ты - самый обыкновенный трус. Но ты не просто трус - ты боишься выглядеть им в глазах других, и потому, ненавидя себя за это, ты ожесточённо пытаешься нарочно нанести себе вред и срываешься в безумие! Да-да! Пытаясь быть смелым, ты впадаешь в безумие и перестаёшь соображать. Начинаешь совершать какие-то нелепые поступки и казаться нормальным, но это всё - ширма, за который скрывается трусливый слабак. Ты боишься признаться в том, что без Сэма ты здесь - ничтожество. И что только он позволяет тебе чувствовать себя нормальным человеком. Без него ты - типичный хикикомори, не интересный никому, кроме, пожалуй, профессора Сальвиа. А страдаешь ты потому, что пытаешься показать всем и самому себе, что ты такой, как и все. Но все видят, что ты - не такой. Поэтому бегут от тебя. Никто не хочет с тобой дружить, потому что ты не ценишь дружбу. Пытаясь решить свои проблемы, ты не думаешь о других. Да, у тебя есть эмпатия. Ты можешь заступиться за слабого или помочь в трудную минуту. Но лишь потому, что тебе этого хочется, а не потому, что кто-то страдает. Знаешь, Тим... Такие люди, как ты, меня не привлекают. Мне кажется, ты - психически неуравновешенный человек. Может быть, в этом нет твоей вины. Может, это по природе так. Но сути это не меняет.

Я стоял, и слёзы вдруг скатились по моим щекам. Я чувствовал их горячий, солёный вкус во рту.