# TIM_OCN_DRAFT

---

Полковник поднял на плечо "джавелин" и произвёл выстрел. Ракета с шумом ушла в сторону катера. Через секунду раздался хлопок, из катера повалил чёрный дым. Атака остановилась. Он выбросил на палубу дымящуюся трубу пусковой установки. 

\- Слышь, Полковник, ты не охренел? Ты сейчас триста штук баксов шваркнул в этот гадюшник с мотором?!  
\- Ничего, спишем на некондицию.  
\- А не жирно им будет?  
\- А ты хотел расстрелять их из винтовки? Это долго. И скучно!  

Пираты, осознав, что у нас есть управляемые ракеты и безбашенный чел, способный их применить, приняли единственно верное решение: ретироваться. Вдогонку Полковник зарядил им серию выстрелов из автоматического гранатомёта, но снаряды легли мимо, подняв красивые столбы воды и брызги. Это ещё больше отбило у пиратов охоту иметь с нами дело. Постреливая из "калашей", незадачливая гоп-компания подобрала экипаж с подбитого катера и удалилась в сторону побережья Сомали.

---

\- На твоём месте я бы не стал сходить на берег. Матросня, конечно же, пойдёт по шлюхам, но не все матросы разборчивы. Если ты в таком виде выйдешь в порт - не пройдёшь и ста метров. Давай лучше выпьем. Дорога предстоит дальняя, а что мне с тобой делать - я не знаю.

Он налил мне во второй стакан виски.

\- Может, не нужно... - пробормотал я, глядя на стакан.  
\- Поверь, если перед тобой стоит выбор: сдохнуть или напиться...

Он звонко ударил своим стаканом о мой и выпил половину залпом, потом поставил его на стол.

-... Выбирай второе! - он срезал тонкий слайс со свинной ноги длинным ножом для хамона. - Ешь, не стесняйся, у капитана много этого добра!

Я поднял стакан и понюхал его.

\- Ты пробовал виски?  
\- Да, - покраснел я, вспомнив тот день рождения и как было потом стыдно перед отцом, - не так, чтобы...  
\- Значит, ты не такой потерянный, как я думал. Поверь, тут никто никому не расскажет.  
\- Почему вас называют Полковником?  
\- Это длинная история, уходящая корнями в секретные операции ЦРУ. Я бы не хотел об этом говорить, вдруг тебя начнут пытать и ты всё расскажешь. Эти подонки... Они способны на многое, если не на всё.

\- В четырнадцать я впервые попробовал кокаин. Дерьмо редкостное, слава богу, мне хватило мозгов не связываться с наркотой. Сейчас в Штатах ксилазин, то ещё дерьмо. Слезть с него нереально, действует очень быстро. Подмешивают в опиаты. Хорошо, что твоя страна закрыла границы, иначе он был бы уже у вас, и пожирал бы вашу молодёжь. Я знаю это не просто так. Мои клиенты в последнее время немного охладели к трансферу оружия, их стал интересовать афганский опий. В добавок, они захотели открыть для себя азиатский рынок, чтобы возить туда микс из фентанила и ксилазина большими партиями. Ну, сам посуди: это же удобно, чтобы у твоего врага внутри страны были социальные проблемы? Усекаешь? Такая страна гниёт изнутри, её берцем легко поддеть и сломать. Но мне эта идея не понравилась. Оружие - это одно, наркотики для детей - это совсем иное. В общем, Тим, я решил с этого дела соскакивать, пока не поздно.

...

\- При удобном случае я сваливаю отсюда, говорю тебе единственному, как другу. А друзей в беде не бросают. Я бы взял тебя с собой, но есть одна проблема.  
\- Маячок. ЦРУ знает, что ты здесь и ведёт этот корабль до вод Тайваня, где "дельта" снимет тебя с корабля. Даже если ты сбежишь, маячок выведет их на тебя, и на меня тоже. А я этого не хочу. Я не хочу, чтобы они знали, куда я направляюсь. Я хочу исчезнуть навсегда.  
\- У меня нет здесь оборудования, которым можно найти маяк. Если тебе его вживили, то я не буду резать тебя на куски в его поисках. Так что тут, Тим, выход один. И вариантов два - либо всё получится, либо нет.
\- Второй вариант означает, что?..  
\- Да, ты либо сдохнешь, либо нет.  
\- В чём суть?  
\- Удар током. Хороший разряд через твоё тело скорее всего спалит маяк. Он маленький, у него нет защиты, и я уже такие палил электрошокером. Но проблема в том, что у меня нет электрошокера. У меня есть только инвертор для зарядки аккумуляторов, у которого я могу вырубить защиту и дать хороший разряд. Есть корабельная сеть, но там, скороее всего, сработает устройство защитного отключения.  
\- Это будет больно. Очень.
