# TIM_AFG_DRAFT

---

Я стал разбирать АКСУ, при этом ударял всё время прикладом по столу. Полковник не выдержал:  
\- Ты членом своим по столу постучи! - заорал он, - Аккуратней всё делай, без лишних движений и ударов! Нежно, спокойно!

---

Что, Тим, переживаешь, что твой народ ненавидит Европа? Не переживай. Мой народ ненавидит весь мир, но я не переживаю. Гордость иметь надо, гордость. Вот русский не имеет гордости, амбиции одни, вот он и переживает. Афганец не имеет амбиций, имеет гордость. Он не переживает. Афганец может двести лет вести джихад, и ещё тысячу лет сможет. Русский объявил джихад Западу. На тысячу лет? Может, и больше, кто знает?

---

Наши жизни - очень дешёвый товар. Поэтому нет ничего зазорного в том, чтобы посвятить жизнь какому-то делу. Большому, малому.. Это не важно, это оценят другие, потом. " (Полковник)

---

Я долго любовался (barret m82) его ершистой планкой "пикатини". 

\- Почему у него такая длинная планка? - спросил я.   
\- Для предобъективных насадок, - пробормотал Полковник.  
\- Можно собрать телескоп и смотреть на звёзды? - заулыбался я, - В перекрестие, да?  
\- Что?.. Какое к чёрту перекрестие? Какие звёзды?! - вспылил Полковник, - какой телескоп? Ты о чём думаешь, вообще? Я тебе о снарядах усиленной мощности говорю, а ты мне - о звёздах? Ты действительно хочешь научиться работать с винтовкой? Или звёзды считать? Это не ко мне!

---

Полковник вставил новый магазин, дёрнул рычак затвора автомата, прицелился. Раздался щелчок, выстрела не последовало. Полковник резким движением извлёк магазин, посмотрел на него сверху, после чего с силой швырнул им в меня. 

\- Тим, ты какими патронами зарядил, бестолочь?! – прокричал он, - Как ты умудрился их вообще туда вставить?!  Прям заколотил!
Он нажал на задний штифт и приподнял аппер-модуль. На землю выпал заклинивший патрон, явно не от М4. Я покраснел и смущённо опустил глаза.

\- Он ещё улыбается! Мы по твоей милости подохнем! - ...

[Антабки]
