`[Чёрный экран. Текст. Нарратор.]`

В 20xx году на планете Земля распространился супер-вирус. Поначалу людям удавалось сдерживать его распространение и бороться с ним при помощи вакцин. Однако его мутации происходили настолько быстро, что, в конечном счёте, разработку и производство вакцин поручили искусственному интеллекту HEAL, основная задача которой состояла в поиске средств сохранения человеческой расы от вымирания. Машина взяла на себя полный цикл производства вакцин, от разработки до отгрузки готовых ампул и проведения процедуры вакцинации. В работе HEAL исключили участие человека, и вскоре настал момент, что никакие учёные и медики уже не были в состоянии объяснить, понять и осознать процессы, которыми занимается HEAL. Наступила новая эра. Машина получила полный контроль над вопросом выживания человека на Земле, она обрела исключительные полномочия проводить те меры, которые считала нужным. Начался биологический диктат искусственного интеллекта, ставший неотъемлемой частью естественного иммунитета человека.
Не все люди хотели подчиняться требованиям HEAL. Несмотря на то, что вакцины поставлялись своевременно, постоянно обновлялись и были доступны всем, существовали группы радикальных противников вакцинации. Они призывали не подчиняться HEAL. Благодаря этим группам, супер-вирусы продолжили эволюционировать. Бессимптомные носители распространяли новые штаммы на огромные расстояния.

В какой-то момент супер-вирус оказался на шаг впереди. Произошла волна «кси».

Вирус ударил по населению старше 20 лет. Обладая беспрецедентной контагиозностью, штамм беспрепятственно проникал в организм, взламывал иммунную систему и встраивал своё тело в белки. Смертность была настолько высокой, что буквально за несколько лет выкосило большую часть взрослого населения Земли. Этот штамм и его порождения назвали «ksi».
И тогда люди испугались.

Диктат во имя жизни – большинство населения согласилось с этим и заключило сделку с HEAL. Все инструкции и директивы HEAL должны были беспрекословно исполняться. HEAL не смогла остановить смертность взрослого населения. Дети и подростки болели кси в лёгкой форме, практически без последствий. Однако после 20 лет им регулярно требовались обновлённые дозы вакцин. Потребление химии, производящейся корпорацией HEAL стало единственным способом выживания человека на планете.

В результате проведённого анализа, HEAL определила  альфа-носителей (виралов) кси, им не болеющих, но переносящих и заражающих. Для их уничтожения HEAL создала и финансировала так называемых «бладхаундов» – охотников и наёмных убийц, выполняющих контракты HEAL.

Весь мир погрузился в пучину хаоса. Разрушались экономики, гибли культуры. Люди сходили с ума. Вакцины перестали быть бесплатными и выдавались только лояльным гражданам, их называли «лоялити». Над всем этим ангелами смерти носились бладхаунды, выхватывая из толпы виралов, на которых указывала HEAL, и получая за это деньги. И никто не мог чувствовать себя в безопасности. Но только так человеческая раса могла сохраниться.

`[Чёрный экран. Пауза.]`