# О барселонской арке

Непростая задача выпала на мою долю. Так получилось, что барселонские главы TIM_BRC должны были быть втиснуты во временные диапазоны реально происходивших событий. Я столкнулся с большими сложностями:

1. События должны происходить до начала СВО (т.е. до 24.02.2022), потому что в дальнейшем произошло закрытие границ и ограничения для поездок за границу. Тим должен находиться в Испании на момент начала СВО, поскольку я тогда (после тех событий) решил добавить в сюжет ещё вопрос отношения к русским. Кроме того, фактор СВО и фактическая война между Россией и США должны усилить контекст противостояния Тима и ЦРУ. По крайней мере, появляются сюжетные зацепки и реальные причины, по которым Кранц собирался похитить Тима.
2. По идее, от начала разработки Тимом HEAL до начала СВО должно пройти где-то полгода (хотя, мне кажется, это мало, но если перетянуть - поплывёт весь сюжет). То есть, получается, что Тим должен приехать в Барселону летом 21-го года (ему в этот момент 14). А ровно через год, в сентябре 22-го года Кранц его похищает (ему уже 15). Ещё через полгода (апрель 23) происходят события TIM_OCN_100, то есть вся "морская" арка должна уложиться в полгода. В апреле 23 года производится пуск баллистической ракеты из России в США.
3. Летом 21-го года всё ещё действовали ковидные ограничения в Испании по отношению к туристам. Им не запрещали (по крайней мере, студентам) приезжать на учёбу, но карантинный регламент и ПЦР-тесты всё ещё соблюдались. Поэтому этот период - это ещё период масок и ограничений. Это может перегрузить сюжет барселонской арки, поэтому я постарался не акцентировать внимания на ковидные ограничения.

Таким образом, мне удалось втиснуть сюжет TIM_BRC в реальные исторические временные рамки. Дальнейшие события будут происходить уже в альтернативной реальности, и будет немного попроще.