# Воспоминания о Барселоне: город, который не стал моим

Не всё в нашей жизни происходит так, как мы хотим. Например, в геополитике. Человек в своём индивидууме - ничтожная песчинка на фоне  гигантских тектонических плит - политических сил. Эти силы формируют нас де-факто, вне зависимости от нашего желания или нашей мечты. Быть выше этих сил - величайший вызов для простого смертного, и величайшая цель. Для иных это - смысл жизни.
Так получилось, что город, в который мне так хотелось попасть - в Барселону,  я так и не попал. Несмотря на то, что был один раз в ней на экскурсии и два раза проездом, из Эль Прата в небольшие курортные городки и обратно. Я не был в самой Барселоне. Нет, я был в парке Гуэля, и гулял у Саграда-Фамилья... Вы, наверное, не поймёте, где я не был. Вот однажды мы с женой прокатались на дешёвом туктуке полдня по Бангкоку, и я был в Бангкоке. Я был в том Бангкоке, до которого не каждый турист дойдёт. Я был рядом с баррикадами в 2013 году и видел протесты. Я был в Киеве в 2013 году, за полгода до трагических событий, хоть и пару дней, но был. А в Барселоне - не был. Не было настроя, не было времени. Я поклялся, что в следующий раз я обязательно приеду туда... И началась эта пандемия, а потом сами знаете что, и... Я сейчас думаю о том, что, а не последний ли раз я проезжал тогда мимо Барселоны? А если да?  
Я почувствовал, что хочу написать про него. В рамках этого романа. Я захотел погрузиться в него и испытать те эмоции, которые не испытывал я, но испытают мои герои.