# Структура произведения

Части:

*Части именуются следующим образом: [PERS]_[CODE], где PERS - код главного героя, CODE - код части.*

* TIM_BRC
* TIM_OCN
* TIM_AFG
* TIM_SLV

# TIM_BRC

**Рабочее название:** "Барселонская история"  
**Повествование:** От первого лица  
**Главный герой:** [Тим](./shalfey.md)  

Также "Барселонская [арка](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%8E%D0%B6%D0%B5%D1%82%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%B0%D1%80%D0%BA%D0%B0)" - основная
часть сюжета происходи в Испании (преимущественно в Барселоне), куда в Политехнический университет Каталонии приехал работать Тим. Завершается
часть в Марокко.

Главы:
* [TIM_BRC_001 ("В Барселону!")](..\my-project/docs/heal/TIM_BRC_001.md)
* [TIM_BRC_100 ("Беги!")](..\my-project/docs/heal/TIM_BRC_100.md)

# TIM_OCN

**Рабочее название:** "Заложник океана"  
**Повествование:** От первого лица  
**Главный герой:** [Тим](./items/characters/shalfey.md)  

Оказавшись на грузовом корабле посреди океана, Тиму приходится доказывать своё право на нём находиться. Выясняется, что
корабль этот используется американскими наёмниками для контрабанды оружия на Тайвань. С помощью радиомаяка ЦРУ обнаруживает
корабль с Тимом и связывается с капитаном, угрожая уничтожить корабль, если тот не выдаст беглеца. Тим знакомится
с неким "Полковником" - котрабандистом, который решает сам сбежать с корабля и предлагает Тиму присоединиться к побегу.
Избавившись от радиомаяка, контуженный током Тим попадает в Камбоджу, откуда Полковник с двумя своими боевыми товарищами
пробирается через Лаос и горы в Афганистан. Полковник хочет передать раненого Тима в посольство России, но Тим наотрез
отказывается и хочет идти вместе с Полковником через Тибет. По ходу путешествия Тим просит Полковника научить его 
пользоваться оружием, получает уроки стрельбы из старой однозарядной "болтовки" RAP M600. Попав в засаду, устроенную
талибами на границе Афганистана, группа распадается. Полковник идёт в панджерский кишлак к своему знакомому, который
ему "крупно должен" вместе с Тимом, попутно тренируя его. Однако до "знакомого" Тим дойдёт в одиночестве.

Главы:
* [TIM_OCN_100 (DRAFT)](./items/chapters/TIM_OCN_100.md)

# TIM_AFG

**Рабочее название:** "Ночные демоны"  
**Повествование:** От первого лица  
**Главный герой:** [Тим](./items/characters/shalfey.md)  

Тим живёт в афганском кишлаке у Абдула Закаара - того самого "знакомого" Полковника, который ему был "крупно должен". Тиму стоило
огромных усилий убедить Закаара, старик наотрез отказывался оставлять Тима у себя, но в конце концов согласился, чтобы
тот помогал в быту. Закаар имел секретную тренировочную базу, где проходили обучение лучше в мире снайперы - диверсанты
ЦРУ, известные как "ночные демоны".

# TIM_SLV

**Рабочее название:** "Шалфей"  
**Повествование:** От первого лица  
**Главный герой:** [Тим](./items/characters/shalfey.md)

Изгнанный из "ночных демонов" Тим добирается до Дамаска, где знакомится с загадочным человеком - леди Х. Она предлагает
ему работу, и между делом сообщает, что вскоре после ухода Тима из Афганистана, кишлак разбомбило ЦРУ, и Закаар погиб. Судьба
Ибрагима Джаханнама не известна. Тим получает первый контракт на устранение человека, которым оказывается Алехандро Сальвиа.