# UPC KEMLG

Реально существующая группа [Universitat Politechica de Catalunya](https://www.upc.edu/en), которая называется [Knowledge Engineering and Machine Learning Group (KEMLG)](https://kemlg.upc.edu/en).

*The main aim of the Knowledge Engineering and Machine Learning Group (KEMLg) is the analysis, design, implementation and application of several Artificial Intelligence techniques and methodologies to support the operation or behaviour analysis of real-world complex systems or domains. The research is focused on the analysis, design, management or supervision of these domains, such as in healthcare, in environmental processes and systems, in social and internet-based systems and in the industrial and enterprise sector. (https://kemlg.upc.edu/en)*

>_Я очень хотел, чтобы события, описывающие создание H.E.A.L. Тимом происходили именно в Барселоне. Барселона стала для меня каким-то сакральным и недостижимым городом, в котором я то ли был, то ли не был? В который мне так хотелось попасть ещё раз (лето 2023). Город мечты, грубо прерванной сначала "ковидом", а затем - свинским поведением европейских продажных политиков. Я очень хотел, чтобы мой главный герой пожил там немного и вдохнул этой самой европейской "свободы". Поэтому я стал изучать направления работы UPC, где, конечно же, велись работы с машинным обучением и AI. Поэтому отдел KEMLG оказался наиболее подходящим для сюжета. Я прошу прощения за то, что использовал этот отдел в своём произведении. Это всего лишь художественное произведение, любое совпадение вымысла с реальными событиями в нём, с работой или его участниками - чистая случайность. (KD)_

По сюжету, руководит группой профессор [Алехандро Сальвиа](../items/characters/salvia.md), его ассистент - [Ньевес Гарсия](../items/characters/nives.md). Отдел имеет доступ к мощному вычислительному центру UPC и суперкомпьютеру [MareNostrum5](https://eurohpc-ju.europa.eu/marenostrum5-new-eurohpc-world-class-supercomputer-spain-2022-06-16_en), который финансируется американскими и европейскими корпорациями (Microsoft, Nvidia)