## Глава 100. Марокко.

Мне снилось, будто мой висок *некто* буравит перфоратором. Я пытаюсь отодвинуться, но этот *некто* продолжает своё дело снова и снова. 

Сильная тряска разбудила меня.

Я долго не мог понять, где нахожусь. Узкое мрачное помещение, на скамейках вдоль стен сидят люди. Кого-то я узнал - это были люди Кранца. 
Сидели ещё мужчины в штатском и пара военных в "натовской" форме и кепках. На стене располагались большие квадратные иллюминаторы. 
Рядом с военным, у его ног, стоял, прислоненный к стене, новенький чёрный `М4A1`.

Вертолёт... Вибрация от его двигателей передавалась мне от пола сквозь щёку, скулу, и весь этот звенящий шум шёл прямо в мой мозг. Кто-то 
с кем-то разговаривал. Я не слышал слов, видел лишь шевелящиеся губы. Иногда до меня долетали звонкие шипящие английской фонетики. Я замёрз,
и чувствовал сильный озноб, а также нарастающую, ноющую боль с правой стороны челюсти, как будто сустав зажали в непрерывно сжимающиеся тиски. 
Сильно болела голова в районе правой скулы. Во рту стоял характерный мерзкий привкус крови. Щека изнутри оказалась разодрана в клочья. Но зубы, 
кажется, были все на месте. Я попытался открыть рот, и челюсть пронзила острая боль. Всё запрыгало в глазах, плыли искрящиеся белые пятна, мутило. 
Воняло керосином, сигаретами и потом. Я застонал, тщетно попытался упереться рукой в пол и ощутил, как по щеке на пол скатилась слеза.  

\- Очнулся, - произнёс сзади кто-то. По голосу я узнал этого человека. Это был Кранц. Он обратился к невидимому для меня собеседнику:

\- Представь, вчера Моран вырубил это чучело с первого же удара! Даже не интересно! Взял и испортил всё веселье! Да, Моран?! -  закончил он 
громко, перекрикивая шум двигателя.

Никто не ответил. Кранц продолжил:

\- Я мог бы вчера закончить с этим делом, а теперь придётся взять **его** с собой в Рабат и Касабланку, потому что у меня уже нет времени с ним 
возиться. Моран, скажи: чему тебя учили в твоей грёбаной "Дельте"?

Моран не ответил.

\- Если ты бил, как спецназовец, то должен был снести этому пацану голову. А если ты вёл допрос - то почему, мать твою, ты его сразу отключил?! - 
засмеялся Кранц.  
\- У тебя проблемы? - спросил некий собеседник, - По-моему, это - ребёнок.  
\- Это - кусок дерьма. Не-е, - спокойно протянул Кранц, - у меня нет никаких проблем. Я решаю задачи по мере их поступления. Просто, иногда, 
поступление идёт слишком быстро. 
Но ничего. Сделаем все дела сегодня.

\-  Где я? - выдавил я сквозь зубы. 

Все сидящие повернули ко мне головы. Кранц снизошёл до меня, даже опустившись на колени, и припал к моему уху, чтобы я лучше слышал сквозь гул вертолёта:

\- Мы летим в Марокко. Ты же не захотел по-хорошему? Теперь по-хорошему не будет, мы уже не в Испании. Теперь для тебя всё будет плохо. Это плохая новость. Но не долго. Это - хорошая.

Он поднялся и вернулся на своё место. Никто больше не обращал на меня внимания. Я лежал на полу, как мешок с дерьмом, с вывихнутой челюстью, и от ноющей боли у меня текли слёзы. Но всем было плевать.

Спустя, наверное, полчаса (не видел часов, поэтому приблизительно) я всё-таки смог сесть на пол. Вертолёт уже совершал посадку на какой-то базе посреди пустынного скалистого ландшафта. Почти сразу, как только вертолёт коснулся земли и открыли грузовой люк *(позже я узнал, что это был грузовой армейский вертолёт `AS.332 Super Puma` с опознавательными знаками Испании)*, меня схватили за шкирку, подняли на ноги и вытолкали  наружу. Сзади шёл Моран. Кранца я не видел, но за спиной услышал его голос:

\- Я пойду проверю, всё ли у них готово, а ты отведи его в медпункт и надень браслеты, на всякий случай. 

Сержант толкнул меня вперёд. Мы вышли на улицу, вдоль которой располагались длинные одноэтажные здания с большими окнами, баками и солнечными батареями 
водонагревателей на крышах. Было утро, африканское Солнце приступало беспощадно жарить. Не Испанское, ласковое Солнышко августа. Это было суровое, 
немилосердное, чёрное Солнце песков. На встречу мне попадались военные в солнечных очках, но, даже не видя их глаз, я понимал, что они не обращают на 
меня никакого внимания. Я был даже не винтик, не соринка - так, пыль на папке с документами Кранца. Только сейчас я осознал, что не вызывает удивления 
у местных служащих факт наличия избитого гражданского в наручниках потому, что это было здесь в порядке вещей. 

Я падал в бездну. 

Я шёл, как пьяный, еле переставляя ноги. Наощупь я чувствовал, как моя правая щека и сустав челюсти  опухли. Я не мог открыть рот. 

У меня кружилась голова. Я не выдержал и блеванул у стены. Вы когда-нибудь блевали с закрытым ртом? Такое себе. Моран ничего не сказал, 
подождал, когда я закончу и поднимусь с колен, весь в слезах и блевотине. И ткнул кулаком в спину. Я побрёл дальше. 

Моран ввёл меня в медицинский блок. Он коротенько что-то перетёр с фельдшером и вышел. Тот повернулся ко мне и кивнул на кресло.

\- Кто это тебя так? - с серьёзным видом, по-английски, спросил он. Это был мужчина за сорок, с сединой, спортивного телосложения. Под халатом виднелась 
армейская форма НАТО.

\- Вот этот амбал, который только что вышел, - хотел сказать я, но боль пронзила мою челюсть, на лице выступил холодный пот, и я поплыл...

**\- Очнись!** - услышал я сквозь сон и почувствовал вонь нашатыря. Фельдшер похлопал меня по щеке. Я захлопал глазами и попытался сесть в 
кресле. Потом, когда зрение стало возвращаться, поднял руку и показал рукой ему на свою челюсть. 
Он пальпировал сустав, потом открыл шкафчик, достал ампулы и шприц. Через минуту он ввёл мне инъекцию в район скулы, скорее всего, обезболивающего. 
Через пять минут я уже не ощущал ни боли, ни челюсти. Своими сильными пальцами в перчатках он стиснул моё лицо, как будто тисками, и стал просовывать 
пальцы в мой рот, медленно двигая  моей нижней челюстью. Мне казалось, что он мне сейчас её оторвёт. Несмотря на укол, у меня текли слёзы, я сильно 
зажмурил глаза... Как вдруг почувствовал, что челюсть встала на место. Она просто села, как крышка на чайник. Он вынул пальцы и снял перчатки. Боль 
уже утихала.

\- Лучше? - спросил он. 

Я осторожно приоткрыл рот, потом закрыл его. Боль заметно уменьшилась, но ещё действовал наркоз. Я уже мог что-то говорить.

\- Спасибо! - нерешительно промямлил я, - Что это за место?  
\- Это, конечно, не моё дело. - сказал он, - У тебя рассечена губа, ссадина на щеке, сосуды полопались. И запах... Умойся.

Он дал мне какую-то банку с прозрачной жидкостью. Я пошёл за ширму, к раковине, и посмотрел на себя в зеркало. Поначалу я испугался, настолько незнакомым мне был этот человек. Помимо красных глаз, разодранной щёки, нижней губы и опухшей правой половины лица, моё лицо было измазано спекшейся кровью. Подтеки были и на шее.

\- Кенитра, военная база, - запоздало ответил фельдшер из-за ширмы. Я ничего не понял. 

\- Красота... - пробормотал я по-русски и принялся мыть своё лицо жидкостью из банки. Похоже, что это была перекись водорода. Когда я закончил умываться, он протянул мне стакан и несколько таблеток. 

\- Это - обезболивающее, довольно сильное, - сказал он, - думаю, на сегодня тебе хватит... 

Он посмотрел на меня. 

\- Это не моё дело, - повторил он, - тебе бы к врачу.  
\- Спасибо, - повторил я, - вы можете мне помочь? 

Фельдшер замолчал и сел за стол. 

\- Ты знаешь, кто тебя привёл сейчас?  
\- Знаю. Агент ЦРУ.  
\- Видишь, - спокойно произнёс он, - ты всё понимаешь. Я здесь ничего не решаю. Прости. - он опустил глаза и стал что-то писать ручкой в журнале.  
\- Я сам разберусь, - холодно ответил я и вышел из блока. Сидевший в коридоре Моран поднялся с кресла.

\- Так, иди в уборную, сейчас едем в Рабат. - приказал он. После того, как я вернулся, он снова скомандовал мне:

\- Вытяни руки! - и, ловко защёлкнув наручники на моих запястьях, добавил: - Кранц бы предпочёл вести тебя с руками за спиной. В твоём 
нынешнем состоянии это будет сродни пытке. Я не такая тварь, как он...

Мы направились из медблока по пыльной асфальтовой дороге, мимо аналогичных строений, огороженных металлической сеткой и спиралями колючей ленты. Я шёл 
с "браслетами" на руках, это было необычно и очень неприятно. Железо нагрелось и уже жгло запястья. Было душно, несмотря на то, что дул ветер. 
Наконец, мы пришли в ещё один какой-то блок. Моран посадил меня на стул, стоявший в углу, снял один наручник с правой руки и пристегнул меня им к дверной ручке. 

\- Я не убегу, это же военная база. - кисло усмехнулся я.  
\- Конечно, не убежишь, ты даже не сдвинешься с места! - засмеялся Моран и куда-то свалил. Я остался сидеть в коридоре этого блока, с прозрачными дверьми 
и большими окнами, завешенными алюминиевым жалюзи, через который полосками бил яркий солнечный свет. 

Спустя некоторое время, в коридоре раздались чьи-то шаги. По нему шёл высокий чернокожий военный в неизвестной мне форме (вероятно, Марокко) с папкой в руках. 
Он увидел меня, на его лице появилось изумление. Он увидел, что  моя рука прикована к двери, которую ему предстояло открыть. Он что-то громко произнёс мне, 
на арабском или дариже, не знаю. Увидев, что слова не возымели никакого действия, он перешёл на английский. 

\- Ты что здесь делаешь?! Кто ты?! - закричал он.  
\- Меня похитило ЦРУ, я - гражданин России! - честно ответил я ему сквозь зубы. 

Он смотрел на меня, как на какое-то чудо. Мне показалось, что он сейчас сдёрнет с моей руки оковы, посадит в такси и отправит в российское консульство. 
Но в этот момент дверь открылась, и вошли Кранц и Моран.

\- Вставай, идём! - сказал мне Моран. 

\- Вы мне объясните, что всё это значит? - спросил Кранца военный, - Что это за ребёнок? 

Кранц молча открыл портфель, вынул лист A4 в "файлике" и протянул военному. Тот пробежался глазами по тексту и отдал лист обратно Кранцу.

\- Террорист? Он? - военный ткнул в меня пальцем и захохотал, - Вы серьёзно? Мистер Кранц, это выглядит как большой международный скандал! Ну вы даёте! Нашли время играть! 

\- Я меньше всего переживаю насчёт скандала, полковник, - сухо ответил Кранц, - здесь речь идёт о национальной безопасности. А это, извините, не смешно. 

\- Я вам не нянька, господа! - громко крикнул полковник, открыл дверь (вместе с моей рукой) и вышел на улицу. Тупой Моран, наконец, отцепил меня от двери, и мы вышли вслед
за полковником. 

На улице уже стояли два чёрных "гелендвагена". Меня посадили во второй, на заднее сиденье, между Мораном и Скаутом. В отличии от Морана, нацепившего
на себя карго-брюки тёмно-зелёного цвета и бордовую футболку с военным жетоном на шее (пистолет у него находился на поясной кобуре), Скаут сидел под кондиционером автомобиля
в костюме, при галстуке. Но я, сидевший рядом, прекрасно видел оперативную кобуру под его пиджаком. Скауту было скучно, как и Морану. Он всё пытался уснуть, облокотившись
на тонированное стекло задней двери. Вёл машину Рид. Кранц и остальные поехали в первой машине. 

Мы покинули Кенитру - небольшой городок в сорока километрах к северу от Рабата. Выехав с авиабазы, мы быстро проехали центр городка и двинулись по шоссе, если его
можно было так назвать. Я не любил пески и песчаные пейзажи, меня всегда бесила растительная скудность побережья Испании, что в Коста-Бланке, что в Коста-Дораде. Но пейзажи
Марокко мне понравились ещё меньше. Везде какой-то красноватый песок, лысоватые, обгоревшие на солнце деревья... Конечно, я понимаю, что всё зависило от сезона и погоды.

Через полчаса мы приехали в Рабат. Типичный арабский центр

У Кранца в Касабланке были десятки дел. Вообще, он вёл себя как типичный бизнесмен. Внешне он мне напоминал Тома Харди, очень быстрый, вёрткий, энергичный и бойкий на язык. Кранц встречался с огромным количеством людей: с какими-то арабами, рожи которых напоминали мне сводки ФСБ, с людьми в костюмах и на "майбахах", заезжал на какие-то склады, что-то оставлял, что-то забирал. Почти весь день, с самого утра, мы колесили по Касабланке, и я возненавидел этот город. На мне не было мешка, лишь наручники. Я вдруг осознал, что мне действительно страшно. Все вокруг были ко мне безразличны. Начиная с военных в аэропорту, и заканчивая обслуживающим персоналом отелей, в которые Кранц заходил со мной, ведя меня, не стесняясь, в наручниках, как какую-то собачку, которой он доволен и хвастается. Я ощущал себя диковинной тварью, таскаемой им с собой на потеху, как бы показать всем "партнёрам", что у него, Кранца, помимо важных дел, ещё что-то там прилипло к ботинку и никак не отодрать. Я понял, что в этом городе он может запросто, за любым углом, накинуть мне на голову полиэтиленовый пакет и бросить в мусорный бак. Ему даже пуля не понадобится. И никто меня не опознает: я выглядел как типичный избитый турист. Мало кому вообще приходило в голову, что это за подросток в шортах и сандалях таскается в наручниках за солидными господами в рубашках и галстуках...

В машине остались сидеть только я и водитель, агент Рид. Я рассматривал в окно контейнеры. 

"Майерск...  Эвергрин... Медитеррениан..."

Нестерпимо чесалась коленка и хотелось пить. Звон в ушах стоял весь день, я уже привык к нему и хотел просто тишины и спать. Но Рид нарушил молчание.

\-Ты знаешь, что тебя хотят переправить в Форт Детрик? Ты знаешь, что это такое?

\-Нет! - честно ответил я, положив руки в наручниках на своё грязное зудящее колено. Только сейчас я заметил, что все запястья на руках изодраны в кровь и покрыты синяками. Я вдруг почувствовал злость и жалость к себе. 

\- Это - база ЦРУ, центр проведения биологических исследований и экспериментов. В частности, биологического оружия. Понимаешь, о чём я? Они - главные заказчики H.E.A.L.

Я повернулся к нему. Он сидел лицом вперёд, ко мне затылком. Я попытался разглядеть его глаза в зеркале заднего вида, но увидел лишь солнцезащитные очки. 

\-Кранц бы тебя ещё вчера переслал в Гуантанамо, но опоздал на грузовой борт в Барселоне. А иначе тебя было не вывезти из страны. Пришлось тащить сюда, в Марокко, решая попутно кучу других дел. Сегодня ночью будет рейс из Кенитра, грузовой "Геркулес". Как раз в Фредерик.

Мне нечего было сказать. Я молча падал в бездну, скрестив руки в наручниках на своей груди. Просить о помощи? Умолять? Теперь я знал, что это за люди и на 
что они способны. Во мне вдруг отчётливо стала просыпаться какая-то потаённая, реликтовая ярость. Я даже не понимал, что это и что со мной происходит. 
Просто я отчётливо слышал, как мой внутренний голос говорил мне: "Ничего не делай! Ничего не бойся!" 

\-Ты знаешь, что тебя ждёт в Форте Детрик? - продолжал Рид.

Я молчал.

\- Я работаю с Кранцем уже давно. Мы брали террористов, учёных из разных стран, похищали военных... Допрашивали. Иногда с пристрастием. Я отношусь к этому, как к работе. Делаю это за деньги. Но когда Кранц похитил ребёнка, он перешёл черту, которую я перейти не способен. Там тебя ждут пытки. Там есть целый отдел, специализирующийся на методах извлечения ценной информации. Брошюрка "KUBARK" покажется тебе невинной детской игрой. Тебя не будут жалеть ,не примут во внимание твой возраст, что ты ребёнок, что ты - подданный другой страны. Добывая информацию, Кранц разделает твою тушу без сожаления. В Форт Детрике ты канешь в никуда, стоит тебе лишь переступить порог.

Я молчал. Что-то скатывалось в горло, то ли сопли, то ли слёзы.

\-Молчишь? - продолжал монолог Рид, -

Ты точно не знаешь, где этот чёртов диск? Или знаешь, но не хочешь говорить? Не говори. Ничего. Это шанс выжить. Если скажешь, если отдашь ему диск - тебя сразу же ликвидируют.

Он повернулся ко мне.

\- Дверь открыта, - произнёс он.

Я сидел и устало смотрел на него, не понимая ничего. Он снял очки. У него было симпатичное, но тоже уставшее лицо, с капельками пота. Я бы никогда не сказал, что это ЦРУшник. Я таких видел миллион раз в толпе туристов.

\- Время идёт, Тим. - произнёс он, - Запомни, что я сделал. Жизнь сложнее, чем тебе кажется.

Я не понимал. Он проговорил медленно:

\- Они тебя порежут на куски. Ты думаешь, я способен буду это спокойно пережить? Вот шанс тебе. Беги!

И тут я **понял**, что он хочет.

\- Я в наруч...

Резким движением он выхватил из оперативной кобуры "глок" (я, как и все подростки, играл в компьютерные игры; может быть, я не мог разобрать, семнадцатый это или девятнадцатый, но то, что это был долбанный "глок" - я понял сразу), я в страхе рванул ручку двери и вывалился из машины на пыльную дорогу. Не оглядываясь, я побежал в сторону контейнеров, какого-то прохода, ведущего в глубь этого контейнерного города. 

"Майерск... Эвергрин... Медитеррениан..." 

Красные, зелёные, синие...

В тот момент, когда уже хотел скрыться за поворотом, мне в левую икру обрушился удар, сбивший с ног. Мне сначала показалось, будто меня на ходу кто-то со всей силы ударил по ноге молотком. Через секунду я почувствовал жжение, как будто сквозь ногу прошёл прут арматуры. Это ощущение бесконечно нарастающей боли, отдающей в виски, с тошнотой. В голове собрался ком, в глазах поплыло. Я уже не чувствовал ногу, сел в эту дорожную пыль и посмотрел на место удара. Левая голень была вся в крови, чёрная кровь струёй текла из дыры посередине. Я понял, что по мне стреляли.

\- **Беги!** - услышал я крик Рида.

И я **побежал**. Я побежал не **тогда**. Я побежал сейчас. С дырой в ноге. Это был бег, самый быстрый и тяжёлый за всю мою жизнь. На одной ноге, 
на четвереньках, ползком... Падая, хватая окровавленными руками стены контейнеров... Снова поднимаясь... Я бежал. Ну, нет, конечно, не бежал. Я перемещался.
Свернув за очередной угол этого проклятого разноцветного  лабиринта, я увидел стоящего возле открытого контейнера араба в грязной рабочей одежде и 
в кислотного цвета жилете. Он тоже меня увидел. На его бородатом смуглом лице возникло удивление. Он стоял и молча разглядывал меня. Видимо, заметил, 
что я ранен. Я уже не мог стоять и оперся о стену, съезжая вниз. Вдруг он сделал какое - то движение, показывая в открытую дверь. Я из последних сил, 
с тяжёлым хрипом, ввалился туда. Тут же дверь громко захлопнулась, и я погрузился во тьму.

Я уже ничего не видел и не слышал, в контейнер не проникал ни свет, ни звук. Спустя примерно минуту я услышал лязг железа сверху, а ещё через пять 
минут почувствовал, что меня, как на лифте, поднимают вверх. От качки я прижался к стене, и вот так, сидя, я ощупал свою бесчувственную, как макаронина, 
ногу. Тут же почувствовал на руке горячую и липкую кровь. Меня тошнило и кружилась голова, рана жгла, и эта боль расползалась по телу. Я снял с себя 
майку и наощупь затянул жгутом на ноге сверху, давя на рану. Делал это интуитивно, так как напрочь забыл, чему учили в школе. Да и не до этого было: 
я делал всё, чтобы не потерять сознание. Но в какой-то момент я уже не выдержал. Проваливаясь в сон уже который раз за день, я понял, что это может 
быть мой последний миг в жизни, когда я ещё хоть что-то соображаю. С жизнью я попрощался ещё утром, но, чёрт подери! Как же хотелось мне в этот момент жить!

Я не видел и не слышал, что происходило снаружи. Кранц, узнав, что я сбежал, был в ярости. Он... 
