# TIM_BRC_002

**Глава 2. Университет**

*\- Знакомство с UPC \- IDEA \- Профессор Сальвиа \- Знакомство с Ньевес \- Да, я - выскочка!*

---

Мне часто снятся сны, но они обычно какие-то бредовые по сути. Большинство из них я бы никогда в жизни не решился никому рассказывать. Иногда это - жуткие кошмары, иногда - смешные, иногда... Одним словом, моя природная впечатлительность подарила мне богатую фантазию и шикарные сновидения, которыми можно вдохновляться. Не знаю, что это - дар природы или кара небесная. Ещё не разобрался. 

Первый день в Барселоне подарил мне необычный и тревожный сон. Мне снится Готический квартал, бесконечный лабиринт, в котором я блуждаю всю ночь и не могу найти из него выхода. Я чувствую, что вот сейчас он закончится, я выйду на Рамбла, но снова попадаю в лабиринты, аркады и какие-то абстрактные площади. Я иду в полном одиночестве. В какой-то момент мой взгляд падает на мои ноги, и я вижу, что иду босиком по битому стеклу. За мной тянется кровавый след с отпечатками босых ступней. Но я не ощущаю боли. Мне становится жутко. Замечаю, что в конце лабиринта, далеко, стоит Сэм и зовёт меня куда-то, быстрее. Я должен к нему бежать, но страх сковал мои движения. Не удаётся сделать следующий шаг, так как кругом всё засыпано битым бутылочным стеклом разных цветов. И вдруг кто-то сзади по-русски произносит: "Ничего не бойся! Я с тобой!". Мне кажется, это женский голос. Точнее, какой-то девушки, я её не знаю. Я оборачиваюсь, но никого сзади меня нет. Она как будто незримо парит надо мной. Не чувствуя стоп, делаю следующий шаг. Чувствую, как осколки с хрустом входят в мякоть, как течёт кровь, но боли нет! Затем следующий шаг. Ещё, и ещё. А Сэма уже нет, он исчез. Я не знаю, куда идти дальше. Лишь слышу его крик, он зовёт меня откуда-то из-за поворота квартала, из неведомого мне измерения. И я чётко ощущаю внутри себя пустоту и одиночество. В этот момент я понимаю, что бесконечный лабиринт, покрытый битым стеклом, мне придётся пройти босиком в одиночку. 

\- Просыпайся! - кричал Сэм, - Уже восемь!

Я разлепил глаза. Белоснежную гостиную заливало яркое утреннее солнце. Тут же вспомнил, где нахожусь, потянулся под одеялом и сладко зевнул. Сэм шаманил на кухне,судя по запаху - это омлет. Я любил солнечное утро, а осознание того, что ты не в Питере, а на юге, в жаркой Барсе, делало это утро чертовски приятным. Не хватало только одной мелочи.

Вскочив, я натянул майку, шорты, и побежал обуваться.

\- Я за кофе! - крикнул я Сэму, - Тебе что взять?  
\- Капучино с карамелью! - прокричал мне вдогонку он. 

Я, неумытый и нечёсанный, побежал по нашей улице, залитой ярким и уже палящим солнцем, до угла, где нырнул в какой-то гриль-бар, взял пару капучино с собой и пару сочных бургеров на завтрак. Когда вернулся, Сэм уже раскладывал свой офигенский омлет, свёрнутый конвертом, с сыром внутри. Я вытащил бургеры. 

\- Ааа, база! - потёр он руки и приступая к еде, -  Ну? Как тебе Барселона?  
\- Супер! Здесь офигенно, Сэм, ты был прав. Я сейчас прошёлся по Орта, и это ласковое солнце... Ты не представляешь, как мне в Питере этого не хватает!

Сказав это, я увлёкся завтраком. Нам оставался час собраться в университет. Отец дал чёткое наставление, когда собирал меня в поездку:

\- Ты можешь ходить по городу в чём хочешь, хоть в пижаме, хоть в ластах! Но не вздумай идти в шортах и шлепанцах в университет!

Я вздохнул, достал свой чемодан и принялся вытаскивать из него белые рубашки, носочки, брючки. Единственное, что я наотрез отказался брать - чёрные туфли. Просто не хотелось их тащить, поэтому я взял только любимые кроссы чёрного цвета. Тем более, что с моим плоскостопием туфли всегда превращаются в орудие пытки. Елена оставила нам утюг и гладильную доску. Это оказалось очень удобно, ибо рубашки и брюки доехали сильно помятыми.

Сэм тоже взял серьёзную одежду. Он побрился (у меня ещё ничего ещё не росло и я экономил на этом кучу времени). Мы нагладили брюки, рубашки, потом нацепили это всё на себя, посмотрели так друг на друга - и прыснули. Я не удержался, Сэм мне показался смешным в этой белой рубашечке. На что он мне ответил со смехом, что я себя ещё не видел. Я подошёл к зеркалу. На меня смотрело какое-то анимешное чудо с причёской "утро в курятнике", которое тут же бросилось в ванную прилизывать свои патлы расческой и фиксатором.

В ванной я долго смотрел на себя в зеркало. Я не любил своё лицо, да и тело в целом. Волосы невозможно было уложить: они всегда торчали как хотели, особенно когда длинные. Да, я давно не стригся и полетел сюда патлатый. Это было упущение, о котором я уже жалел. На щеках виделись дурацкие веснушки и прыщи. Сколько сил приходилось тратить на гигиену кожи, и не всегда удавалось эту битву выигрывать. Я умыл лицо и принялся укладывать волосы. Получалось кошмарно.

\- Ты не спасёшь себя, бро, - трагическим голосом воскликнул в гостиной Сэм, - смирись!  
\- Чёрта с два я смирюсь! - с яростью ответил я, асфальтируя свои вихры. После того, как я вышел из ванной, Сэм упал на диван, потом скатился с него, и, хохоча, покатился в сторону балкона. Он бы и на балкон укатился, если бы пол там не был грязным. Я стоял, красный от злости, бешено глядя на него.

\- Харэ рофлить! Норм? - срывающимся от волнения голосом крикнул я.  
\- Зашквар тотальный! - только и смог проговорить Сэм, икая от хохота, поднимаясь с пола и отряхиваясь. Пнув дверь, я снова ушёл в ванную. Минут десять мыл голову и укладывал волосы феном. Когда я снова вышел, Сэм уже стоял с рюкзаком на спине и обутый.

\- Ты не можешь противиться природе, - сказал он, улыбаясь, и по-пасторски сложив ладони, - как говорил Блез Паскаль: природа совершенна, ибо она есть изображение Бога.

Я быстро собрал рюкзак, зашнуровал кроссовки. В зеркало больше не смотрелся: существовал риск вообще сегодня никуда не поехать. 

\- Давай, философ! - буркнул я, выталкивая его в открытую дверь.

Ещё один жаркий день в Барселоне! Мы попёрлись пешком до станции метро "Орта", через нашу любимую площадь Ивиса, а затем по улице de Pere Pau. С непривычки было жарко в чёрных брюках и рубашке. Стоял разгар испанского лета, подошва кроссовок плавилась вместе с ногами. В метро нас ждала приятная прохлада и куча народу. Всё-таки понедельник - он и в Африке понедельник, все спешили по своим делам - кто на работу, кто на пляж, отдыхать. По карте нам надо бы с линии 5 пересесть на L3, на станции "Сантс-Эстасьо", и доехать до станции "Палау Рейаль". Наша поездка в метро заняла минут двадцать. В вагонах метро ехали в основном местные жители. От туристов их отличала приличная повседневная одежда - брюки, рубашки, костюмы, галстуки, деловые платья. Молодёжи ехало мало. По всей видимости, в период каникул они рассосались по стране. А те, кто ехал в вагоне, скорее всего, работали тут, в городе. Мы вполне сходили за местных (пусть пока и с фирменным питерским загарчиком: белые ноги и красные шеи), кто-то даже обратился к нам на испанском, и мы даже скомпилировали какой-то ответ на двоих, не поняв вопроса.

Из "Палау Рейаль" мы очутились на широкий проспект Диагональ, проходящем через добрую часть Барселоны. Шли по длиной улице с велодорожкой, идущей вдоль высокого белого отштукатуренного забора, за которым росли красивые южные деревья. Слева, через дорогу, за таким же забором виднелись бананы. А справа - шикарный парк Королевского дворца Педральбес. Вскоре улица уткнулась в пешеходную зону. Мы свернули направо в приятный тенистый парк под густыми кронами деревьев, а затем вышли на небольшую площадь, или, даже сказать, площадку, покрытую отсевом, вдоль которой, на всю её ширину, поднимались ступени к полностью остеклённому "предбаннику" здания. На крыльце толпилась группа молодёжи, среди которых я распознал парней (ну и не только парней) из ИТМО, летевших вместе с нами. Это был вход в Политехнический университет, или, сокращённо, UPC.

Мы подошли к группе таких же ряженых, как мы сами, поздоровались и стали делиться впечатлениями о городе и о том, кто где и как устроился. Парни из ИТМО, студенты-первокурсники, тоже заняли призовое место в олимпиаде международного фонда развития искусственного интеллекта, но уже в командной работе. Три парня восемнадцати - девятнадцати лет, все три - в очках и предельно серьёзными лицами. Таким серьёзными, что от взгляда Бори, их капитана, должны были, по идее, рыдать кирпичи. Все трое держались с нами достаточно надменно, как будто мы представляли команду детского сада. По крайней мере, физически довольно крепкий Борис частенько бросал на меня свой вечно недовольный взгляд и сверкал своими квадратными очками. Мои вопросы или советы они упорно игнорировали, иногда прислушивались к Сэму и что-то ему рассказывали, но всё равно, шибко задирали нос и в свою кодлу нас не звали. Сэм, по характеру очень миролюбивый и общительный, не обижался, а всё равно там присутствовал, узнавая какие-то хитрые фишки, хайповые инструменты или интересные ресурсы для обучения. Этим он делился со мной, поэтому напрямую я с "тройкой очкариков" не контактировал. В этот раз разговаривали о том, кому как быстрее добираться до UPC, кто где живёт, и кто куда собрался тусить в ближайшие выходные. Снова прозвучало сладкое и манящее слово "Пача", после чего шёл долгий разговор - обмен эмоциями: уже полученными или ещё только грядущими.

Помимо питерцев, в UPC прилетели победители "Сириуса" из других городов, по одному-два. Школьники-старшеклассники и студенты разных курсов. Парни и девушки, стояли с ноутбуками, смартфонами, одна девушка приволокла даже "зеркалку". Все стояли, улыбались и ждали. Стояла жаркая погода, десять утра, под кронами деревьев собиралась приятная прохлада. Чистый воздух наполнялся эфирными маслами, выделяющимися от солнца деревьями. Везде шумела русская речь: шли споры о скорости "Раста" по сравнению с "Го", разборы квантовых алгоритмов сортировки, два парня чертили ногами на отсеве какие-то SQL-запросы с оптимизацией. В какой-то момент все вдруг замолчали, и в тишине я услышал голос Сэма, который объяснял кому-то что-то про "Дюрекс". Я не любил большие толпы людей. Но иногда, вот как сейчас, это всё со стороны казалось мне чем-то фантастическим! Я не мог поверить, что нахожусь тут, рядом с талантливейшими детьми России, и улыбался как дурачок.

\- А ты знаешь, что это за здание? - тонким, как колокольчик, голоском спросила меня девушка с "зеркалкой". Я обернулся. Она показала рукой на здание со стеклянным предбанником.

\- Это Торре Жирона, историческое здание, - сообщила она, - здесь находится один из самых мощных в мире суперкомпьютеров - "Маре Нострум"! Можно, я тебя сфотографирую? Как тебя зовут?  
\- Тим, - ответил я, слегка смутившись, но потом поправил свои патлы и попытался сделать серьёзное лицо.  
\- Встань сюда, Тим! - скомандовала она, поднимая зеркалку, - на фоне Торре Жирона. Зачем такое лицо сделал?

Я только хотел спросить "какое?", как вдруг сзади в меня врезался Сэм и обхватил своей ручищей меня за шею.

\- Вот так и фоткай, Светка! - крикнул он и принялся лохматить мне волосы. Я попытался было рыпнуться, но Сэм держал меня железной хваткой. Оставалось только улыбаться и смотреть в объектив.

\- Чё ты меня позоришь?! - прошипел я ему, - Отпусти, сейчас же!  
\- Вот, это другое дело, - смеясь, показала нам Света на дисплее фото, - у тебя, кстати, красивая улыбка, Тим!

Она присоединилась к другой группе студентов. Я немного прифигел с такого комплимента, а Сэм схватил меня за вихор и больно повернул мою голову к себе.

\- У тебя, кстати, красивая улыбка, Тим! - глядя мне в глаза и передразнивая Свету, прохрипел он.  
\- Отпусти меня! - крикнул я и толкнул его в грудь. Освободившись, я поправил помявшуюся рубашку и съехавший с моих узких плеч рюкзак. Лицо горело, я хотел ещё что-то сказать Сэму, что-то едкое, но понимал, что скажу какую-нибудь чушь и все услышат. Поэтому я решил промолчать и отвернулся от него. Мне казалось, что его поступок привлёк всех на площадке, однако, на нас никто не смотрел.  

\- Ладно, извини, - произнёс за спиной Сэм, - она, кстати, ничего.  
\- Кто?  
\- Света.  

Я отвернулся, чтобы он не видел моего лица. В такие моменты я его ненавидел.

Минут через пятнадцать из проходной Торре Жирона вышел мужчина в белой рубашке, чёрных брюках и туфлях. На груди у него болтался большой бейджик.

\- Так, студенты из России! - по-русски крикнул он, - Сейчас мы пройдём по зданию Политехнического университета Каталонии. Здесь расположены научные группы, связанные с информационными технологиями. Далее, вас проведут в конференц-зал, где вы познакомитесь с руководством групп, занимающихся искусственным интеллектом. Прошу за мной!

Это, видимо, был наш куратор. Мы все дружненько пошли за ним в стеклянный предбанник. Практически сразу, за постом охраны, за стеклянными стенами, располагался вычислительный центр UPC. Он размещался между двумя историческими стенами с большим количеством арок, под громадным красным потолком, и представлял собой вытянутый, изнутри ярко освещённый стеклянный параллелепипед, внутри которого тянулись три ряда серверных шкафов с прозрачными дверцами. Каждый шкаф переливался сотнями зелёных и красных лампочек - это были вычислительные кластеры суперкомпьютера MareNostrum5. Дата-центры я, конечно, видел, но размер "Мары" меня поистине впечатлил. У меня аж дух захватило! Я осторожно подошёл к проходному "стакану" посередине стены, и стал разглядывать через стекло.

\- Прикинь, на этой печке "Фар Край" шестой запустить?! - задумчиво произнёс я.  
\- Н-да, - протянул Сэм, - эта машина способна производить хренальоны операций в секунду, быстро находить решения в задачах по астрофизике, генетике, биологии, ядерной физики. А ты хочешь запустить на ней какую-то лабуду...  
\- Да я шучу! - обиделся я.

Я стоял возле поручня, который ограждал людей от падения в приямок: под полом центра располагался залитый светом второй этаж, в котором с потолка свисали и шли по полу толстые, как удавы, сплетения жгутов из проводов, оптоволокна, витой пары и шлангов теплоотвода.

\- Ребята, не надо подходить близко к стеклу, - крикнул куратор.  
\- И не облизывай стекло, его уже до тебя куча таких же облизала! - крикнул за ним Сэм, естествено - мне. Я отошёл от стекла и смущённо улыбнулся.

\- База! - заявил я.  
\- Подумаешь! - буркнул Борис - У нас в ИТМе покруче собрали!  
\- Это который "КОМПАТ" собирали вы, да так и не собрали? - вмешался Сэм, - Там у вас заявленных один и восемь петафлопс, тогда как в "Маре" их триста! Триста, Карл! Не сравнивай жопу с пальцем!  

Боря надулся.

\- Ничего я не сравниваю! Конечно, "Маре" мощнее. Я - чё, спорю? Это федеральная машина, сюда закачана куча бабок и последние технологии от Энвидиа и Майкрософт. Тут и сравнивать нечего. У них свои задачи, у нас - свои. Но ничего, мы уже получили одобрение от Еврокомиссии и будем продолжать участвовать в этом проекте. И, может быть...

\- Душнила! - шепнул мне Сэм, кивая на него. 

Куратор повёл нас вглубь красивого исторического здания, по ходу рассказывая его историю. О том, как построенная в XIX веке часовня была разрушена, а затем восстановлена после Гражданской войны. О том, как она была действующей католической церковью, а с шестидесятых годов двадцатого века перестала быть таковой и использовалась городом для практических целей. Мы шли, как в музее: уникальное готическое строение, доведённое до блеска, изнутри утопало в искусственном свете прожекторов и в ярком излучении стеклянного параллелепипеда внутри неё. Мы уже удалились от "Маре" и шли по длинным галереям Торре Жирона, со сводчатыми арками и массивными арочными дверьми, а куратор всё ещё рассказывал о вычислительной мощности суперкомпьютера и его роли в экономике и информационных системах Каталонии, да и Испании в целом.

Вскоре историческая часть здания закончилась и начался вполне себе современный стеклянный коридор административного и учебного здания UPC. Тут, возле одной из дверей, куратор остановился. Мы окружили его.

\- Это конференц-зал, здесь проходят встречи и лекции. Проходите, располагайтесь. Скоро подойдут сотрудники группы.

Мы прошли в просторный белый зал в форме амфитеатра. За кафедрой, на стене, висело белое полотно для проектора. Расселись как-то хаотично, без какой-либо системы. Семирс и я сели неподалёку от "тройки очкариков", на втором ряду амфитеатра. Спереди сидела Света и ещё много ребят, которых я не знал и не успел познакомиться. Нас было, в принципе, не много, человек двадцать, и все мы уместились на трёх рядах.

\- Слушай, а прикольно у них тут! - ткнул меня в плечо Сэм, - Кондеи везде, всё чистенькое, не то что в моей школе. Я прям чувствую, что буду здесь сидеть и учиться!

Он расправил свои плечи и гордо приосанился. Потом повернулся к одному из "тройки" и, стянув с него очки с тонкой оправой, надел их себе на нос.

\- Доктор философии Сэмирс, загрузите данные в вычислительный кластер для постобработки! - прогнусавил он сам себе.

Женёк (так звали оставшегося без очков) забрал свои очки у Сэма.

\- Совсем больной? - проворчал он.

Сэм развёл руками. Ни у меня, ни у него проблем со зрением не наблюдалось, сколько бы мы не портили его дисплеями и гаджетами. Видимо, сильная генетика.

Ребята сидели и пялились по сторонам, разглядывая друг друга. Помимо Светы, была ещё одна девушка, более старшего возраста. Видимо, старшекурсница. У них, у студентов, в отличии от нас, школьников, в процессе учёбы происходила трансформация, незаметная другим, но заметная нам. Это какая-то натянутая серьёзность, несмотря на небольшую разницу в возрасте. И вот тот же Боря, вроде по возрасту как Сэм, но взгляд у него уже с прищурью, на лбу - морщинки, а по бокам на коротко стрженной голове уже видны первые признаки залысины. И всё у них выверено и аккуратненько - и ручки одинаковые, и блокнотики от конференции Майкрософт Ажура, и сидят они все ровненько, как будто палки им в спины повбивали. Их авторучки застыли в чистых и гладких руках. Я посмотрел на свои истерзанные руки, в шрамах и ожогах от паяльника. Между нами была неведомая пропасть. Я понимал, что шансов получить даже вакансию уборщика в этом здании на лето у меня - ноль. А уж тем более что-то разрабатывать.

Другое дело - ребята из других городов России. Больше, конечно, было москвичей, новосибирцев, и из других городов понемногу. Москвичи держались ещё более гордо, чем "тройка", с которыми, к слову, они тоже не считались. Нет, среди них были и общительные ребята, которые сразу же перезнакомились со всеми и оставили приятное впечатление...

Наконец, дверь открылась, и в зал вошли три человека. Первым вошёл молодой смуглый испанец, с бородой, густой шевелюрой, и ноутбуком под мышкой. На вид ему было лет двадцать пять - тридцать. За ним шёл высокий дядька крепкого телосложения, в сером костюме, с красиво уложенными седыми волосами и такими же седыми усами, лет под пятьдесят. Третьей шла девушка, ростом чуть меньше дядьки. Я лишь заметил, что она тоже смуглая испаночка, с вьющимися вниз тёмно-каштановыми волосами.



 



<!-- Описание поездки на метро до UPC -->

Мы решили ехать на метро. Так получалось, что станция метро располагалась рядом с кампусом UPC, нам оставалось лишь дойти до метро ... и сесть на...ветку...

<!-- Описание UPC -->

<!-- Аудитория -->

<!-- Обед. Знакомство с Ньевес Гарсиа -->

Мы решили посмотреть столовую кампуса и прицениться. Столовая-буфет изобиловала всевозможными салатами, гарнирами и мясными блюдами, а цены за обед выходили гораздо ниже закусочных и ресторанов города. Это было хорошо, об обедах можно не беспокоиться. Мы, как два голодных бегемота, тут же набрали себе на подносы еды, оплатили и пошли к дальнему окну за столик. Столовая была большая, а народу сидело мало. Видимо, в учебное время здесь не протолкнуться: с другой стороны зала виделась ещё одна, не работающая кухня, с пустыми раздаточными столами.  

\- Ну, чё скажешь? - спросил Сэм, тщательно пережёвыввя стейк средней прожарки.  
\- Мясо жёсткое, - ответил я, отматывая с брекетов зубочисткой мясные волокна.  
\- Не делай этого за столом! Фу! Ужас!  

Я ухмыльнулся и положил зубочистку. Брекеты портили и без того мою несладкую жизнь, я развлекался, как мог.

\- Я не об этом, - продолжил Сэм, - как тебе вообще эта группа? Профессор? Как его... Сольвия?  
\- Сальвиа. Интересно это всё, Сэм. Я как будто провалился в другой мир, мир, который мне снился. А теперь это - реальность. Мне кажется, у них есть, чему поучиться. Хотя.. Показалось, что некоторые вопросы мне известны лучше, чем им.  
\- Бро, ты умыл их всех, и профессора тоже! Они там все охренел, когда ты начал спорить с Сальвиа и его ассистентами. Пацаны из ИТМО притихли все, а эти только рты раскрыли. Особенно эта девочка... Ньевес, вроде?  

Я покраснел. Потому что увидел Ньевес на пороге столовой. Она взяла поднос и пошла к раздаточным столам. Сэм заметил мой взгляд и обернулся.

\- Она! - прошептал Сэм, потом повернулся ко мне с хитрой улыбкой. - Давай познакомимся!  
\- Да она на тебя не посмотрит! - звонко ответил ему, - Ты для неё даже не студент, а ещё школьник!

Но Сэм не слушал. Он дождался, когда Ньевес пойдёт с подносом искать столик, и весело крикнул ей на испанском:

\- Сеньорита Ньевес, присоединитесь к нам, пожалуйста!  

Чел без тормозов! Без башни, абсолютно! По мне прошёл электрический ток, от ушей до пальцев ног. Я мгновенно вспотел так, что рубашка прилипла к спине, а по щекам заструился пот, затекая под воротник. В такие моменты я чувствовал себя последним убожеством на планете. Лишь бы она проигнори...

\- Ола, ребята! - раздался её милый, похожий на колокольчик, голос, почти рядом, надо мной.

Она поставила поднос рядом со мной и села. Я почувствовал аромат её духов, и тут же получил в кровь конскую дозу адреналина и ещё чего-то. Застучал в голове пульс. Я глядел на шницель, но мой взгляд фокусировался уже не на нём, а намного дальше: сквозь кору, литосферные плиты, мантию и ядро, а затем мантию, литосферные плиты, кору - мной взгляд летел со скоростью света к бесконечно далёким звёздам.

\- Меня зовут Сэм, - представился Сэм и пнул меня под столом ногой. Я тут же вернулся на Землю. 
\- Ты чё? - прошептал я.  
\- Представься, дурило! - шёпотом по русски ответил он.  
\- Я Тим, - ответил я каким то жалким, писклявым голосом, из-за которого захотелось вдруг убиться об стену. Я боялся на неё посмотреть и держал глаза в тарелке, прекрасно понимая, что это не красиво.

Ньевес начала трапезу, но, через пару минут вдруг спросила:  

\- Вы эти два студента из России? Победители, да?  
\- Да, это мы, - широченно улыбаясь, сказал Сэм.  
\- Это потрясающе! Не у всякого студента можно увидеть знания по нашей области, но Тим ввёл профессора Сальвиа в ступор. Такое случается не часто.

Она засмеялась, продолжая трапезничать. Сэм глядел на неё, не отрываясь. 

\- Тим, да? Скажи, сколько тебе лет? - спросила она, поворачиваясь ко мне. Ньевес пошла с козырей. Но что там, я прекрасно знал, что однажды мне зададут этот вопрос, и моя Барселонская история закончится. Я решил не врать ей, всё равно наши документы есть у них на кафедре.

\- Четырнадцать.

Я поднял голову и посмотрел ей в лицо. Чёрные горящие глаза, нежные испанские черты лица. Смуглая кожа, блестящие тёмные волосы. Она не была красавицей с глянцевых обложек "Пентхауса", но в её чертах лица было что-то привлекательное, от неё не хотелось отводить взгляд. Я почувствовал жжение на щеках.

\- Это плохо, - ответила Ньевес и засунула в рот вилку с салатом. Жевала она долго. Я снова опустил глаза. Желание есть пропало. 





<!-- Кафедра. KEMLg. Знакомство с Алехандро Сальвиа -->

<!-- Тим ругается с Сальвиа и уходит с кафедры. -->

---

\- Так, я не понял! - закричал вдруг Сэм, - У тебя сейчас девушка стрельнула номер телефона?  
\- Ну... Да. - смущённо ответил я.  
\- Чел, ты король пикапа, я горжусь тобой! - громко крикнул Сэм. Я завертел головой.  
\- Чё ты орёшь? - пробормотал я, оглядываясь.  
\- Да тут никто по-русски не говорит, так что расслабься. Кстати, ты мне её визитку дашь?  
\- Щщас тебе! - ухмыльнулся я.  
\- Ах ты... Мелкий пикапер! - заорал он, наступая на меня, - Ах ты... Милфхантер малолетний! А ну, гони визитку!  

Я со смехом побежал от него по коридору, а он - за мной.

\- Тим, так не честно, бро! Я помог тебе - ты обязан дать мне её визитку!  

Он схватил меня за рюкзак и придавил к стене. Я хохотал:  
\- Нетушки!  
\- Тогда можешь не приходить домой, будешь спать на улице!  
\- Да пожалуйста!

Мне было приятно, что теперь я его троллю. Конечно, он меня не выгонит, из-за такой фигни. Я сфотографировал на смартфон визитику и скинул ему в "телеге".

\- На, успокойся! - сказал я, убирая смартфон в карман, - Мне кажется, ты не в её вкусе!  
\- Порассуждай мне тут, в чьём я вкусе! Эксперт! - он ткнул меня своим мощным пальцем под ребро, от чего я инстинктивно скорчился. Мы пошли к выходу из университета.

<!-- Тим покупает экипировку для велосипеда -->

---

\- Мальчик, пойдём со мной, я тебя осчастливлю! - закричала вслед женщина, по-испански, но я всё понял. И понял, что она кричала именно мне. Мои щёки загорелись, даже, несмотря на духоту, я это хорошо почувствовал. Улыбаясь, как дурачок, я шёл вперёд, опустив глаза в асфальт. Сэм обернулся и помахал ей на прощание.

\- Шикарная женщина, - вздохнул он, - шикарная... Но... Не для тебя. - он щёлкнул меня по лбу.   
\- Так уж прям? - смущённо буркнул я, стараясь не смотреть ему в глаза. Он засмеялся:  
\- Всему своё время, Тим, всему своё время!  
\- Ты бы знал, как я тебя ненавижу! - пробубнил я.  
\- Знаю! Зна-а-ю! -  смеялся Сэм. Он крутился вокруг меня, как чёрт, и смеялся. Мои щёки горели от жары.  
\- Ты никогда не будешь счастлив! - продолжал Сэм, - Потому что ты - зануда и задрот! Чтобы быть счастливым, Тим, тебе надо хоть раз в жизни выкинуть всю эту чепуху из своей головы и вдохнуть вот эту жизнь всю, - он распростёр руки в стороны, - вдохнуть полной грудью! И вот тогда ты, может быть, что-то и почувствуешь в себе. Что-то и поймёшь! Но, видимо, не время ещё, не время!

Он всегда умел гасить любой конфликт. Я старался учиться у него. Его доброты мне не хватало потом всю жизнь. Позже, спустя годы, когда я встретил Сэма, при других обстоятельствах, в другом мире, в другой стране, в другом измерении, я был разочарован тем, как изменился этот человек.

*Конец главы.*
